有一天，猴王(人名)在自己的洞府让四个健将筹备宴席，请了六个魔王来享用。宰了牛、马作祭祀，妖怪们又唱歌又跳舞，大家都饮酒到烂醉。猴王(人名)送别了六魔王后，还奖赏了大小头领，随后在铁板桥边的松树阴凉处休息，很快就睡着了。四个健将守护着他，不敢发出大的声音。猴王(人名)梦到两人手持文件，文件上写着‘孙(人名)悟空(人名)’。两人走近后，没说话就用绳索绑住猴王(人名)的灵魂，然后摇摇晃晃地把他拉到一个城池的边上。猴王(人名)慢慢醒来，抬头看见城门上有个铁制牌子，写着‘幽冥界(地名)’三个大字。猴王(人名)猛然明白：‘幽冥界(地名)是阎王住的地方，我怎么会到这里？’那两人说：‘你阳寿已尽，我们奉命来带你走。’猴王(人名)听后说：‘我已经跳出三界，不受五行限制，不属于他管。你们竟敢捉我？’那两个勾魂的还要强行拉他进去。猴王(人名)怒火中烧，从耳朵里取出法宝一晃动，宽如碗口；轻轻一动手，就把两个勾魂的打碎了。接着解开身上的绑缚，丢掉法宝，舞动棍子闯入了城内。牛头鬼和马面鬼四处逃跑，众多鬼兵连忙跑到阎王殿报告：‘大王！’

出事了!出事了!外面有一个长着毛脸的雷神朝我们冲来了!"十位冥王连忙整理衣袍，见到相貌凶恶的猴王，立即从队伍中出来，高喊："尊贵的仙人，请留名！请留名！" 猴王问道："既然你们不认识我，为何还要派人来勾引我？"十位冥王说:"不敢!不敢!可能是派错人了。”猴王说“我本是花果山水帘洞的天生圣人孙悟空。你们是什么官职?”十位冥王鞠躬说:“我们是阴间的天子十位冥王。‘快报上名字，免得我打你们!’ 冥王们回答，他们是：秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。悟空说:“既然你们登上了王位，应该具备灵显感应之能，为何不识好歹?我老孙已修炼成仙，与天同寿，超越了三界，跳出了五行之中，为什么要拘捕我?”十位冥王说:仙人息怒。世界上同名同姓的人很多，可能是勾魂使者弄错了。”悟空说:“胡说!胡说!常言道:"'官差吏差来人不差。’你们快拿出生死册子给我看!”十位冥王听说，立即请他到殿上查阅。

孙悟空拿着金箍棒，直接走上森罗宝殿，坐在中间朝南的位置。十个阎王让管档案的官员取出记录本查看。那官员不敢耽搁，赶紧去办公室，取出好几本记录和各类分类的名册，逐一核对。各种带硬壳的、长毛的、有翅膀的、昆虫类以及鳞片动物都没问题。他又翻开那一页上，发现这些猴子既像人又不是人，像无硬壳动物却没有固定领地，像野兽却不受麒麟管束，像飞鸟却又不属于凤凰管辖。还有一本名册，悟空自己查看。他找到了编号1350的魂魄，上面写着孙悟空，这是一位由石头变成的猴子，活了342岁后自然死亡。悟空说:'我记不清能活多久，把名字去掉就行了！取笔来！'官员急忙送上笔，沾满墨水。悟空接过名册，把所有猴子的名字都划掉，说：'完了！完了！这下我自由了！'他挥动棒子，打出了阴间。十个阎王不敢靠近，他们跑去拜见地藏王菩萨，商量后决定写报告给天庭，之后这件事就没有再被提起。

这位猴王打出了城，猛然跌倒在一片草上，跌了个跟头，猛地间清醒过来，原来这只是做了场梦。他才展了个懒腰，就听见四个将领和许多猴子大声叫着：'怎么还没醒来呢？大王，饮了那么多酒，眠了一整晚。' 悟空回答：'小憩一会儿不算什么，我梦见有两人要捉我，把我带到地府门口，但我立刻明白过来，是我用法力直接闯入了阎王殿，跟那十个阎王争执起来，查阅了生死簿，只要有我们的名字，都被我划去了，不再受他们管辖。' 之后，所有猴子都拜谢他，因为他们从此有了长生不老之身，在阴间没了记录。美猴王讲完往事，四个将领各自告诉各个窝的妖王，大家纷纷前来庆贺。没过多久，其他六个结拜的兄弟也来庆贺，他们得知自己的名字被划去，感到非常高兴，于是每日集在一起欢庆。

