很快，猴王回到了花果山。那里，四个强壮的将军和各处的洞妖怪头领正忙着训练士兵。猴王高呼：大家好！我老孙回来了！随即，猴子们跪迎他进山洞，安坐在大王的位置上，而且为他回来摆宴庆祝。它们纷纷道贺：恭喜大王，天宫之行肯定有大作为的！猴王笑道：只半个月罢了，哪算久呢？大伙儿说：大王在天宫的时候，时间过得不一样，天上过一天，人间已经一年了。大王在天上做什么工作？猴王摇头：一时半会说不清，真丢人！玉帝不识人才，就因为我长得样子，给了我弼马温这么低微的工作，让我养马。开始我不明白，还在马棚里玩，后来同事提醒我，才知道工作很低下，于是生气掀翻了酒席，辞职走了。众猴欢呼：大王回来，真是太好了！在这里当王，快乐的地方，怎么可以去做马夫呢？接着吩咐小妖：快去拿美酒，给大王解忧。

“大王，外面有两个独角鬼王，想见您。”猴王说:“让他们进来。正在大家喝酒欢聚的时候，有人来报告:那两个鬼王整理好衣服，跑进洞中，倒身下拜。美猴王问他们:“你们找我有什么事?”鬼王说:“我们早就听说大王招贤纳士，但一直没有机会见到您。现在见大王得到了天禄，荣归故乡，特意献上这件赭黄袍，以示庆贺。如果您不嫌弃我们卑贱，收留我们这些小人，我们也愿意为您效劳。”猴王非常高兴，穿上了赭黄袍，众人都排班朝拜，然后将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢过之后，又问道:"大王在天上待了这么久，担任了什么职位?猴王说：“玉帝不重用人才，只封我为'弼马温'。”鬼王听了，又奏道：“大王如此神通广大，怎会去养马呢？”不如封您为'产天大圣’，岂不更好?猴王听了非常高兴，连连称赞：“好！好！好！”他吩咐四个健将准备一面旗帜，上面要写‘齐天大圣’四个字，并立起来挂好。从现在起，只准称呼我为齐天大圣，不准再叫我大王。也要传达给各个洞府的妖王，让大家都知道。

在第二天早上的朝会上，玉帝听了张天师和管马的官一起报告，知道孙悟空因为不满意弼马温这个工作太小昨天离开了天庭，这个消息让很多神仙开始讨论。接着，增长天王带着士兵从南天门进来报告说：'弼马温已经离开天门了，不知道为什么。'玉帝马上让神仙们都回去工作，并且打算派天兵去抓孙悟空。这时候，托塔天王李靖和哪吒三太子自己要求去打，玉帝很高兴地答应了，让托塔天王全面负责抓妖怪的事，哪吒做攻打的先锋，让他们马上带兵到人间去。李天王和哪吒接了命令后，很快回到自己的地方集合军队，准备出发，安排巨灵神先带头，鱼肚将军管后面的支援，勇猛的将领监督军队，一群人穿过南天门，直接去花果山。他们在平地上搭起帐篷，然后让巨灵神去瀑布洞外面挑战，巨灵神带着队伍，举着斧头出去了。

只见洞门口聚集了许多妖魔，都是狼虫虎豹这类，手里拿着枪剑，一个个跳着喊叫。这时候，巨灵神大声喊：'你们这些畜生！快去告诉弼马温，我是玉帝派来的大将领，来收服你们的。' 劝妖怪早点投降，免得受伤死亡。妖魔听了，急忙跑进洞里，大声喊：'不得了！不得了！' 猴王听到消息问怎么回事，妖怪们回答说：'洞外有个天将，自称是大圣的官位，拿着玉帝的命令来收我们，劝赶快投降，免得送命。' 猴王听了，准备出发，头上戴着紫金帽子，身上穿着黄金盔甲，脚穿踏云鞋，手里拿着如意金箍棒，领着大家出洞，排好队等着。巨灵神看到这情况，大声问：'你这猴子，认识我吗？' 大圣听到声音，就问：'你是哪里的神仙？老孙不认识，快点说出名字来。' 巨灵神回答：'你这不知道天高地远的猴子，居然不认识我！我是神雪托塔李天王部下的先锋，巨灵将领。今天奉玉帝的命令，特地来收服你。你如果聪明，就应该归顺天庭，别反抗了，免得这里的妖怪都遭殃。如果你还硬撑，肯定让你马上消失不见！'

猴王听了很生气，说：“小神仙，别夸大其词，少说废话！我本想一棍子解决你，但顾虑没人通报消息，才保留你活着。快回天宫告诉玉帝，不必再让我养马了！”我有无限的本领，何必帮他养马？我的旗子上齐天大圣，凭这个名号给我升官，天地自然就会太平，无需我动武。

我已经放过你一次，赶紧去通知别人!“快去通知！”巨灵神回到帐篷门口，随即遇见托塔天王，连忙跪下道：“弼马温实在太厉害了！我对付不了他，打败回来认错。”天王闻言生气，欲除掉令其蒙羞之人。此时，哪吒太子闻声赶来，跪求天王宽恕巨灵&请求让自己前去挑战孙悟空，以验证其实力。天王让巨灵回帐篷受罚。哪吒随即整装待发，出帐篷来到水帘洞外。恰逢悟空正欲解散队伍，见哪吒英勇前来，便上前询问：“小少爷来自什么方？寻我有什么贵干？”哪吒朗声道：“无知猴妖，难道不知我是托塔天王之子哪吒？”悟空笑回：“小小太子，乳臭未干，怎能夸口擒我？”然此行乃奉玉帝旨意，悟空暂且不跟他计较，无意交手。

只要看看我旗子上的名，向玉帝行个礼，我就会归顺；如果不答应，我即刻攻打天宫。”哪吒抬头望见“齐天大圣”，惊呼：“此妖自称齐天大圣！稍待，我一刃劈去！”悟空从容道：“随尔砍削，我自岿然不动。”哪吒怒气冲天，喝一声“变”，瞬间幻化为三头六臂，执打妖剑、镇妖刀、捆妖绳、压妖棒、绣球和火轮，向悟空袭来。悟空见状，心里夸其能，不甘示弱，亦变作三头六臂，金箍棒分作三截，手一棍，严阵以待。两人全力，激战三十回合，哪吒兵器多，悟空金箍棒变化无穷，空中交锋，如流星交织，胜负难辨。

悟空在混乱中迅速行动，拔了根猴毛变为太子模样，手持棍子，假扮哪吒接近真太子并发起攻击。太子正忙于施展法术，突然被棍击打伤，无奈逃跑，之后停止施法，收回六件武器，撤退回。天王看到这情况，打算派遣援军。太子急忙告诉天王：'父王，我对抗不过自称弼马温的人，他不仅打败了我，还让我胳膊受伤了。'天王听了很惊讶，问怎么办，太子说那人洞口挂起旗自称为‘全天大圣’，向玉帝要正式封号，不然就要攻打天宫。天王决定先回天宫报告，暂时不打仗，而是多派人手去抓，并且说要快。因为太子受伤，大家马上回天宫报告这个紧急情况。

猴王胜利回到山里，六个兄弟和七十二个妖怪头领聚在一起庆祝。洞府装饰得很漂亮，大家都很高兴。猴王对兄弟们说：“我既然成了齐天大圣，你们也可以自己封自己为大圣。”鹏魔王说自己是翻海大圣，牛魔王跟着，决定做平天大圣。蛟魔王、狮王、猕猴王、狨王分别选了混天、搬山、透气、驱神大圣的称号。七个大圣都有了自己的名字，高兴了一天后就离开了。我们的任务是抓住孙悟空。可是，猴王说，天王带着三太子和军队到了他的宫殿，说孙悟空力气特别大，动不了他，请求帮忙。玉帝很惊讶，一只妖猴竟然这么厉害，需要增加兵力吗？三太子求情：那妖猴用铁棍打跑了巨灵神，让我胳膊受伤了。还在外面立了旗子，写着‘齐天大圣’，给自己封官，叫我们不要打了。

如果不是这个官职，他还要打上天宫。”玉帝听了非常吃惊，说：“这妖怪怎么竟敢这样嚣张！马上命令将领们消灭他。”正说着，太白金星(机构名)(地名)又出现，建议：“这妖怪只会说大话，不分轻重。如果派兵和他战斗，可能一时制服不了，还白白消耗兵力。不如陛下大发慈悲，下旨赐给他一个齐天大圣(人名)的名号。只是给他一个空有其名，没有实际内容的称号就好。齐天大圣虽然享有名号，但是不被赋予实权和薪酬，只被安排住在天地间，旨在限制其恶意，防止再闹事，确保天地安宁和宇宙平静。玉帝听后，说：“就照你说的办。”随即下旨，而且让金星(机构名)送去。金星(机构名)再次来到南天门(地名)，直接看向瀑布洞。这次不同于以往，气氛庄重，全是战斗的气息，各个妖怪聚集。个个手持兵器，在那里咆哮跳跃。一看到金星(机构名)，都上前挑衅。

金星说:“那些头目过来!请你去告诉你们的大圣，我是上帝派来的天使，有圣旨在这里请他。”众妖立即跑去报告:“外面有一个老者，他说是上界天使，有旨意请你。”悟空说:“来得好!来得好!想必是上次来过的太白金星。那次请我上界，虽然官职不高，但也在天上走了一次，熟悉天门内外的路。这一次又来，一定有好意。”他让众头目摆队迎接。大圣身穿铠甲，铠甲外罩赭黄袍，脚踏云履，带领群猴急忙出洞。他躬身施礼，高声道："老星请进，恕我未能远迎。金星快步入洞，面向南方站定，说：“大圣，我来通知你，你因不满官职低而避开御马监的事，已被御马监官员上报给玉帝了。”玉帝传旨说:'凡是授官职，都是由低而高，你为什么嫌小?’于是李天王带着哪吒下界取战。不知道大圣的神通，所以遭到了失败，回天奏报说大圣立了一根旗杆，要做齐天大圣。众武将还想支吾，是老夫力为大圣冒罪奏闻，请求大王授予官职。玉帝批准了奏折，因此我来请你。

上次辛苦劳动后，今天又受到喜欢，我感到非常感谢！只是心里还有疑问，自己能不能做好'齐天大圣’这个位置。悟空笑着安慰，说他自己遵照命令做，就算不行，也愿意承担那个责任。在金星的解释下，气氛变得开心起来，悟空真诚地邀请金星一起喝好酒庆祝，但金星坚持要回天庭。接着，他们俩乘着云到了天宫，守门的恭敬地请他们进去。大殿上，金星跪下报告：‘我已经按照旨意宣布弼马温孙悟空来了。’玉帝下命令：‘孙悟空，从今天开始你就是'齐天大圣’了，官职很高，希望你不要乱来。’悟空弯腰谢谢。然后，玉帝让张班和鲁班在蟠桃园旁边建齐天大圣的家，什么都弄好，还派了五斗星神在他身边陪着，给了酒和鲜花，告诉他自己要注意行为。悟空接了命令，跟着五斗星神去新家，开了宴会一起高兴。等星神走了，悟空特别开心，在天宫里过得很自在，一点麻烦也没惹。

