27在绿阴掩映的小院里
韩少华
要是觉得特别喜欢哪篇，你就轻声念一念；念的时候，脑子里还要做两件事：一件是按着文章里写的样子，去想你自己也在文章里头，如同亲临其境似的；另一件是想你的面前坐着一个好朋友，正在听你读文章，要尽力读得让人家好懂，就像跟他说心里话一样。这么试一试，你一定会有新的感受……
我的中学时代，是在母校──北京二中度过的。每当我回忆起那段生活，就想起学校的那个绿阴掩映的小院来了。
那是住校同学的“家”，我的几乎所有的课余时间都是在那儿度过的；而只要我回忆起怎么学语文来，话头也就离不开那个小院。
小时候曾立志当个建筑师，经常到学校图书馆去借阅建筑学方面的普及读物和一些画册，但也喜欢读点文学书籍，以至跟管理图书的一位姓刘的老师(可惜我已记不起他的名字)很熟悉。但我的所谓“读”，有时候是认真的，有时候却无非是翻一翻，看看有趣的故事而已。可我总忘不了那一天，图书馆的刘老师，在路过我的宿舍窗前的时候，发现我正病在床上，就进来看我，还给我留下一本《现代中国散文抄》，让我在病中读读，可以少一点寂寞。他还说，“要是觉得特别喜欢哪篇，你就轻声念一念；念的时候，脑子里还要做两件事：一件是按着文章里写的样子，去想你自己也在文章里头，如同亲临其境似的；另一件是想你的面前坐着一个好朋友，正在听你读文章，要尽力读得让人家好懂，就像跟他说心里话一样。这么试一试，你一定会有新的感受……”
没想到，那就是我跟文学结下不解之缘的一个新的开端。
当时，我随手翻开那本书，看到了巴金的一篇《繁星》。于是，我试着轻声地读起来，并同时想象着──
我爱月夜，但我也爱星天。从前在家乡七八月的夜晚在庭院里纳凉的时候，我最爱看天上密密麻麻的繁星。望着星天，我就会忘记一切，仿佛回到了母亲的怀里似的。
……
初读的时候，并没有什么特别的感受；但是，几天以后，我的病好了，在一个周末的夜晚，我斜倚着小院里的一棵老树，无意中望见满天繁星的时候，我竟不觉轻声诵读起来：“我爱月夜，但我也爱星天……”
我读着，好像那繁星更亮了，离我更近了，似乎在倾听着我的诵读，如同好朋友那样；我读着，特别是读到“如今在海上，每晚和繁星相对”“我躺在舱面上，仰望天空”“船在动，星也在动”的时候，我真觉得地上那斑驳的树影，就是起伏的浪涛；而头顶上方那躲在枝叶空隙里眨着眼的星星，离我越来越近，越觉得“海上的夜是柔和的，是静寂的，是梦幻的”──我仿佛已经走进书里去，去亲身感受里面所描述的情景和氛围……
我记得，那正是1948年的夏天。
到了那年寒假，我竟有机会接触到了一批解放区的文学作品：《地雷阵》《吕梁英雄传》《白毛女》……当时我正在读初三。那是解放前最阴暗的时期。一位在二中任历史课的老师，姓荣，把一口袋书籍存在我家。许是由于我的家庭当时还有些保护色彩吧──那些口袋里的书，竟顿时为我打开了一个新的天地。每当我展开书页，不知不觉地用起那种随读随想象的法子来，在我的眼前，便真的活跃着李勇、王大春等这样一些生龙活虎的人物形象，甚至随着他们的命运而悲欢，既落过泪，也笑出过声。也就在那时候，我一下子觉得文学真是美妙极了，它可以让我的心向着现实与历史敞开，又把整个世界都拥抱到我的胸前……
解放以后，我依然在那小院出出进进。不过，我已不再是学生，而是一名语文教师了。我也把昔日老师教给我的那种读书方法，再教给我的学生，让他们也在那绿阴掩映的小院里去轻声诵读，去大胆想象和联想，让自己的心灵更充实，更开阔……
至于我自己拿起笔来给读者写东西的时候，也还是一直在借助于想象和联想。我写的，都是在我眼前浮现着的；我写的，都是为着那些如与我促膝而对的读者。他们正期望着我，那目光，也如闪闪的星。
1988年初冬，抄于北京。
想一想•查一查
一、作者在文章中介绍了什么读书方法？这种读书方法有什么好处？试分别用简明的语言加以概括。
二、掌握下列词语。
不解之缘　　促膝而对　　斑驳
注：本文选自《中学生阅读》1989年第9期。