3、向小康生活迈进的期待沈杰
一项针对青少年进行的调查显示，当前大多数青少年在消费观念上，主张“兼顾实惠和高标准”。同时，强调生活质量、重视充分享受的倾向也在日益呈现，而且在独生子女身上表现得更为明显。
青少年消费兼顾实惠和高标准
本次调查显示，“就目前我国的发展水平而言，人们在衣食住行方面，应该把握的主要标准是什么？”这一问题，主张“以经济实惠为主”的人占32.4%。如果说这部分人身上还多少留有“温饱型”生活的影子的话，那么，主张“兼顾实惠和高标准”的人占56.2%，则表现了人们向小康生活迈进的期待与实力。而赞同“尽量追求高标准”的人占7.8%，说明一味地追求“高消费”还不是绝大多数人的要求。
青少年所主张的消费标准，也同样适用于他们的日常生活中。对于个人消费，主张“兼顾实惠和高标准”的青少年仍然是最多的，占47.9%；主张“以经济实惠为主”的人仍居其次(40.2%)。可以说，节俭观念仍然在许多人身上保留着；“尽量追求高标准”的主张者比例较小，占8.2%。
进一步分析发现，非独生子女主张“以经济实惠为主”的比例比独生子女高14个百分点；而独生子女主张“尽量追求高标准”的比例比非独生子女高3个百分点。也就是说，独生子女表现出更多的追求高标准消费的倾向。
勤俭节约尚未过时
在今天这个重视消费的时代，勤俭节约作为一种精神仍然得到88.2%的青少年的肯定：其中有56.9%的人认为，在全社会提倡勤俭节约“完全是一种美德，永远不会过时”；31.3%的人认为社会“在一定范围内可以提倡”勤俭节约；只有6.9%的人认为勤俭节约“现在已经过时”。
对勤俭节约精神的充分肯定，表明以往社会主导文化强调的这一观念仍然得到当今青少年的认可。作为一种具有道德规范作用的价值观念，勤俭节约并不受人们生活富裕程度的直接影响而随即发生改变。
进一步比较发现，初中生对勤俭节约表现出了最高的认同度，认为勤俭节约“永远不会过时”的比例最高(66.2%)，比高中生和大学生的相应比例均高出12个百分点。
青少年享受意识正在增强
随着生活水平的提高，享受在日常生活中的价值也日益受到重视。在本次调查中，大多数青少年并没有对过分强调享乐或“及时享乐”的观点给予认同，但还是可以看到他们中重视享受的倾向正在增强。
对于“人应该及时享受”这种观点，受访青少年中持赞同态度的人占33.9%；持不赞同态度的占24.3%；还有38.8%的人持中性的“一般”态度。并且，独生子女持赞同态度的比例高于非独生子女。
对于“要体现人生的价值，就应该努力追求眼前最大程度的享受”这一观点，表示赞同的青少年占17.9%；不赞同的占55.4%；还有24.0%的人持中性的“一般”态度。独生子女和初中生都表现出更多的注重享受的倾向。可以看到，大多数人并没有对过分强调享乐的观点给予认同，但是持中性态度的人占到一定比例，说明在一些青少年心中对这种观点具有一定的两可倾向。
八成青少年渴望经济自立
由于向市场经济的转型以及社会价值观念的变化，当前青少年的经济自立意识也在逐步增强。对于“如果有机会，您是否愿意通过打工挣点钱，补贴家用甚至养活自己”这一问题，有五成以上的青少年(56.7%)表示“非常愿意”，24.8%的人表示“比较愿意”，两者累计，表示肯定态度的人数达到81.5%。
通过比较也发现，非独生子女比独生子女具有更强的经济独立意识。大学生希望经济自立的意识也较强，愿意打工的比例最高，中学生居中，初中生最低。
调查还发现，有44.3%的青少年“正在攒钱”或“准备攒钱”，27.2%的人“以前攒过，现在不攒了”，只有15.9%的人“从来没攒过钱”，还有12.6%的人“没有钱可攒”。
总之，就当前青少年的消费心理与行为而言，讲求实际、追求实惠是主要趋势。究其原因，一方面在于他们自身基本上还没有独立的经济收入，另一方面诸如勤俭节约这一类曾经被长期弘扬的思想观念对他们仍然具有较强的影响力。与此同时，和经济增长、社会发展的更高阶段相应的强调生活质量和重视充分享受的观念，在青少年身上正越来越突出地呈现。
调查背景：本次调查由团中央宣传部和中国青少年研究中心组织实施，问卷调查时间为2002年6月10日至7月24日。在北京、上海、天津、广东、云南、陕西等地选取了12所大学、21所中学发放问卷3000份，共回收有效问卷2710份。被调查者中男性占48.3%，女性占51.7%；初中生占23.9%，高中生占25.8%，大学生占50.3%；独生子女占60.9%，非独生子女占39.1%。