5月18日14时28分，中国互联网发起了“汶川大地震遇难同胞网络公祭活动”。这恐怕是中国互联网有史以来规模最大的一次虚拟公祭活动，数以千万的网友纷纷献花留言，通过网络对5.12大地震遇难同胞表达自己的深切哀悼和缅怀。
也就在18日，国务院发布公告，为表达全国各族人民对四川汶川大地震遇难同胞的深切哀悼，国务院决定，2008年5月19日至21日为全国哀悼日。在此期间，全国和各驻外机构下半旗志哀，停止公共娱乐活动，外交部和我国驻外使领馆设立吊唁簿。5月19日14时28分起，全国人民默哀3分钟，届时汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。
按照《中华人民共和国国旗法》第十四条规定，“发生特别重大伤亡的不幸事件或者严重自然灾害造成重大伤亡时，可以下半旗志哀。”尽管如此，但是因为重大自然灾害而在全国下半旗，这在国内尚属首次。
这个消息一经国务院公布，便得到了广大网友的积极支持和响应。此前，有网民提议应降半旗为遇难同胞致哀，海外侨胞也有类似提议。甚至有网友提出将5月12日定为“中国地震哀悼日”，希望在这一天加强防震救灾知识宣传，进行防震抗震救灾演练，祭奠因震灾而丧生的同胞。笔者看来，设立全国哀悼日，为遇难同胞下半旗，这种非常时期的非常举动所表达的不仅是哀悼，更是鞭策与激励。
设立全国哀悼日，为遇难同胞下半旗，寄托了国家和人民对遇难同胞的沉痛哀思。这是对遇难者的尊重，也是对生命的敬畏。忘不了震灾中罹难小学生那一只紧握铅笔的柔弱小手；忘不了谭千秋老师用双臂死死护住四个学生的感人瞬间；忘不了那位用身体护着婴儿的母亲留下“亲爱的宝贝，妈妈爱你”最后一条短信……这样的镜头，让我们震撼，让我们感动，让我们痛彻心肺。在震灾突袭之下，很多灿烂的人生嘎然定格，成为人世间永恒的记忆。他们被无情的自然剥夺了生存的渴望，剥夺了成长的权利，剥夺了人情冷暖，这何尝不是国家之痛、民族之哀？而在无情的自然下，我们谁又能保证灾难不降临到自己的头上呢？尊重死者，敬畏生命，愿我们的遇难同胞们一路走好！
设立全国哀悼日，为遇难同胞下半旗，鞭策生者更加珍惜生命中的每时每刻，重新审视活着的意义，鼓起勇气好好活下去。人的生命是最宝贵的。在天灾下，一个个鲜活生命的逝去、一声声无助悲痛的哭泣，让我们体会到生命的脆弱和渺小；一桩桩求生的奇迹、一幕幕人性的光辉，则让我们见识了生命的坚强与伟大。对于生者尤其是大难中的幸存者来说，珍惜生命，热爱生活，鼓起勇气好好活着，无疑是对死者最有意义的告慰。死者长已矣，生者犹可追，我们期待每一个活在今日的人，回忆往事时，“能够不为虚度年华而悔恨,不因碌碌无为而羞耻”。
设立全国哀悼日，为遇难同胞下半旗，激励着中国人民众志成城抗击震灾的决心，鼓舞着灾区人民重建家园恢复生产的斗志。“天变不足畏”，生命并不是自然的纯粹玩偶；生命的存在，让我们有战胜自然的勇气，更有挑战自然的梦想。大地震震塌了我们的房屋，却震不垮中华民族的坚强意志；夺去了同胞的生命，却夺不走华夏儿女的手足深情。“房子裂了、塌了，我们还可以再修。只要人在，我们就一定能够度过难关，战胜这场重大自然灾害。”温总理在都江堰灾区现场的话语，依旧回荡在我们耳边。我们相信，在党中央和国务院的正确领导下，军民团结，齐心协力，一定能够打胜抗震救灾这场硬仗，重建美好家园。
中华民族是一个多难的民族，中国人民曾历经沧桑，饱受磨难。然而在灾难面前，中华民族始终展现出无比的坚韧与顽强，中国人民也从来没有因恐惧而被吓倒。汶川大地震，又一场血与泪的洗礼考验着中华民族和中国人民。让我们为生者祝福，为死者祈祷。2008，中国挺住！(鲁刃)