8、甘地被刺
[合众社新德里1948年1月30日电]甘地今天被一名印度教极端分子行刺身死，噩耗使印度举国上下悲恸欲绝，惊恐不安。甘地刚被刺，孟买就爆发了骚乱。
这位被人民尊奉为“印度的伟大灵魂”的领袖，于当日下午5时45分（即美国东部时间早上7时15分），在他16岁孙女玛妮的怀中死去，享年78岁。
就在半小时以前，一个名叫拉姆纳脱拉姆的狂热的印度教徒用左轮手枪向甘地连开三枪，子弹射进了他那由于多年苦行和经常绝食而变得衰弱不堪的身躯。
甘地是在波拉宫的华丽花园中遇刺的。当时在场的有他的一千名追随者。他正带着这些人来到一座塔前，这里是他经常做晚祷的地方。
甘地穿着平日爱穿的口袋一般肥大的土布印度袍。他在离那座小塔几步远的地方遭到枪击。
甘地当即摔倒在地。他用印度教徒常用的双手加额表示宽恕凶手。三颗子弹在近距离射穿了他的身体，一颗命中右腿，一颗击穿腹部，第三颗则射透了胸膛。
死前，他没有说一句话。然而，就在他遭枪击前的一刹那间，他说：“你来晚了。”有的目击者认为，这句话是他说给凶手听的。
名凶手一直站在花园小径旁，双手合十，做出印度教徒顶礼的样子。然而，他的手心中却藏着一支小口径左轮手枪。他向甘地连开三枪后，又开第四枪企图自杀。然而，这颗子弹只不过擦破了他的头皮。
枪声很像爆竹声响，片刻后，甘地的追随者才意识到发生了什么事情。他们立即像发了疯似的扑向凶手。如果不是警卫人员及时用步枪和刺刀把他们隔开，凶手早就被撕成碎片了。随后，警方把凶手带到了保护性拘留所。
甘地迅即被运回波拉宫，放在一张床上。他的头枕在孙女的双膝上。过了一会儿，她对悲痛的人群――其中有印度总理潘迪特贾瓦哈拉尔尼赫鲁，说：“巴普（父亲）死了！”
这时，玛妮站起来，又盘膝坐下去，坐在这位伟大的遗体旁――这位伟人为和平与人道的事业献出了自己的生命。玛妮念诵起流传两千年之久的印度教经文。
圣雄甘地被刺的消息有如春风野火，迅即传遍了印度。消息传到了孟买，那里立即爆发了骚乱，印度教徒向穆斯林发动攻击。一位吓得惊惶失措的穆斯林妇人喊出了她的千百万同胞的心声：“真主啊，拯救我们吧！”
在夜幕和迅速堆积的忧伤所笼罩的新德里，这个消息使人们走上街头。他们缓缓地迈着步子走上大街，离开摩肩接踵的市场，在波拉宫会合了。成千上万的人站在那里，有的小声抽泣，有原号啕大哭，有人设法从高墙上爬过去，希望最后看一眼这位圣雄。大批军队赶来维持秩序。
当晚，在人民群众的一再请求下，终于让他们瞻仰了甘地的遗容。
波拉宫阳台的窗子被打开了，有人把甘地的遗体抬了出来。当遗体被安放在椅子上面对人群时，人们像潮水般涌向前去。明亮的探照灯光，照射着甘地满布皱纹的宁静的褐色面容。他那血迹斑斑的长袍，被人用一块白布遮盖起来。
在波拉宫内，悲痛和哀悼至少暂时弥合了印度各宗派间的分歧，悲伤把印度教徒、穆斯林和锡克族人融为一体。然而，忧心忡忡的人们因孟买发生暴乱而更加恐惧。他们担心失去了圣雄，无人能控制民众的狂热，整个印度就会陷入混乱。