[印度]R・格帕拉克里斯南　张霄峰　编译
享受工作
汤姆士・立顿爵士有句名言：\'艰苦工作是最好的娱乐\'。其实，每个人都有自己的长处，在擅长的领域里都能够如鱼得水，乐在其中。那么是什么使人们远离了快乐，而痛苦地工作呢？回答往往是：\'人生奋斗\'，所谓的\'追求成功\'的奋斗。
但除非你知道成功的目的何在，否则成功本身只能令你失去快乐。亚里士多德说：\'人们将幸福作为终极目标来追求，而不是作为达到其他目的的手段\'。仔细想一想，我们应当幸福地工作，而不是为了得到幸福而工作。你应当选择能够充分发挥自己潜力的工作和职业道路，只要能发挥你所长，无论你是小职员还是董事长都能得到快乐和满足。
关于享受工作的最后一点，是保持幽默感，不要过于在意工作中的得失。史迪威将军说过：\'保持微笑。猴子爬得越高你就越容易看到它的屁股。\'
健康是本钱
当你上了年纪，很自然会有点啤酒肚，即使没有秃顶，头发也会变得花白。但是职业生涯之初的5到7年，是最容易忽视健康的时期。体育爱好者不再运动，滴酒不沾的人开始酗酒，吸烟的人烟抽得更凶了，活跃的人长时间坐在办公室里，曾经是饥肠辘辘的背包族，如今在豪华宾馆里饱餐美食。这是最需要警惕的几年。
我再次忠告，千万不要为自己找借口，比如你太忙、你没有运动设施，或最糟糕的，你是为了放松自己，释放职业压力。职业生涯的确充满压力。但只有一个人能帮助你应付紧张感，免遭疾病之苦，让你每天早晨感觉良好，那个人就是你自己。上天给了我们最初的健康，这有点像银行存款，让它增长、保值，当心不要让它破产，否则对你的惩罚是非常严厉的。
方向比距离重要
每个高尔夫球手都尽力把球打得更远，这项运动要求几个动作同时进行，高度协调，在此过程中，各种错误都可能发生。高尔夫球教练总是教导说，方向比距离更重要。人生同样如此。
无论一个人有多努力，总有浮沉起落，能帮助他的生命之舟驶出惊涛骇浪的是友谊和亲情。我年轻时看的一部电影令我终生难忘，那就是由弗兰克・卡普拉导演，詹姆斯・斯图尔特和唐娜・里德主演的《风云人物》。
电影讲的是一个人自认是失败者，决定自杀，结果天使拯救了他。这部电影告诉我们：\'有朋友的人就不是失败者。\'
我们这一代人的20岁一去不复返了，但是当你们这一代人年事渐长，你们应该而且能够与我们这一代不同。要在世界的舞台上展现我们伟大祖国的真实潜力，有赖于你们青年人的素质和不懈努力。青年朋友们，祝你们在人生的旅途中好运常伴，上帝与你们同在，与我们亲爱的祖国同在。▲（下）
（此文是印度\'塔塔子孙\'公司总裁R・格帕拉克里斯南在某印度管理学院的演讲）
《环球时报》(2005年03月21日第二十二版)