一
荷塘月色（节选）
曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田①的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕。叶子底下是脉脉的流水，遮住了，不能见一些颜色；而叶子却更见风致了。
月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。虽然是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了好处――酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲jxfz0325_0209_1②上奏着的名曲。
（朱自清）
二
荷花飘香北海夜（节选）
夏天到了，荷花开了。
雷雨后的夏夜，一扫闷热，而星星和月亮又亮得像刚刚冲洗过一样。此刻，去北海公园散步，令人心旷神怡。且不说北海桥头凉风习习而来，且不说楼台亭阁如同仙境一般，那碧水里一大片荷花就能叫人留连忘返了。一片片的荷叶亭亭而立，一颗颗的水滴亮若明珠，一朵朵的荷花像是一个个文静的少女――不知是羞怯呢还是矜持；在朦朦胧胧的夜色中，花朵刚刚闭合。荷花虽然闭合了，却关不住一池清香。
（徐刚）
三
爱藕说
映日荷花，接天莲叶，亭亭莲蓬和雪白的藕，本是四位一体的。
古往今来，爱皎皎荷花者有之，咏田田莲叶者有之，赞点点莲子者有之。偏心的诗人哟，为什么厚此而薄彼？为什么不肯为嫩藕多唱几支短歌？
当然，粉荷出淤泥而不染，莲叶儿团团如盖，莲蓬实心，莲子清香，自能牵惹诗情，逗发诗兴。殊不知，嫩生生的藕，是藏在泥水深处的诗题！
藕，自生于世间，便委身水下，不见日月，在浊泥污土的围困中生活。一旦出淤泥，却洁似玉，白如雪，一尘不染。不是贞洁操守，孰能如此？它孔窍玲珑，称得起虚心；它居下而有节，可谓贫贱不移；它虽然柔嫩，藕芽儿却能穿透青泥碧水，劲挺起翡翠一般的花梗，托起红花碧叶，算得上柔中有刚。
古人将农历六月二十四日，奉为荷花生日，而默默困顿于泥水里的藕，谁知它生于何时？它孕出藕芽，长大开花，再生出莲子，以续生生之脉，谁知它年寿几何？它节节横生，从不跟花叶争宠夺艳；甘居地下，无日无夜地托着花儿叶儿，像是母亲的玉臂搂抱着幼子，谁知它有几多辛劳？
李时珍在《本草纲目》中称藕为“灵根”，是寓含深意的。藕入药不仅可止泄<止痛<散瘀<生肌，据说服食藕粉还可以延年。藕粉，如今已成为小儿哺乳期所常用的食物。藕，不仅孕育着嫩荷，而且哺养着天下幼儿，功勋何其卓著！
给我一支生花的诗笔吧，我想寻找动情的诗句，写给养育那荷花的母亲――玉藕；也想把真挚的感情献给千千万万劳动妇女――伟大的含辛茹苦的母亲！
（韩静霆）
四
我爱莲有实
今年农历闰六月，正是北京的荷塘里的莲花盛开之时，江南的鲜莲子已经上市。
莲子，是莲（也称荷）的果实。《本草纲目・莲藕》云：“藕实，即莲子，八九月采黑坚如石者，干捣破之。”陈基君有这样两句诗：“君爱莲有花，我爱莲有实。”（《住耶溪南》）的确，出水亭立<雅丽素洁的莲花，令诗人动情，画家倾心；可是我却衷心地爱慕着莲子。
莲子，它有着无比坚韧的品性和惊人的生命力。你看：夏季，当白的<粉的<红的莲花凋谢散落时，便留下倒圆锥形的绿色花托，使人联想到：仙子已乘长风去，水上空留碧玉盘。这绿色花托长大就成莲蓬，里面有许多子房；子房内有胚珠，发育而成果实，就是莲子。据说，一颗成熟的莲子，不管是委身于水泽沙丘，还是沉埋于岩石泥淖，不管是饱经风雨酷热，还是备受冰雪严寒，能够历时二百至五百年，依然保持着生命的活力，一旦把它的一端捣破，便萌发胚芽，长出新莲来。
莲子的心是很苦的，然而，正是这颗“苦心”，为人类造出了许多财富来。莲心里含有莲心碱<荷叶碱<木犀草甙<金丝桃甙等，有强心和降血压的功效。莲心里还有着充满生命力的小胚芽，而那荷叶<荷梗<荷藕<莲子……不就是从这胚芽发育成长起来的吗？记得前人有两句诗：“莫嫌一点苦，便拟弃莲心。”的确，我们想取得工作或学习的成就，没有像莲子这样的“苦心”是不成的！
（佘树森）