一、国家共同语和国际共同语
孔子说：“登东山而小鲁，登太山而小天下。”今天还要添上一句：“登月球而小地球。”超音速飞机从地球上任何一个城市到任何一个城市，都可以早发而夕至。地球的确太小了，不能再说是“大地”，已经成为一个小小的村庄，叫做地球村。
孔子有弟子三千人，来自言语的四方。他对弟子们讲学，说的是什么语言呢？孔子周游列国，不带翻译。他向诸侯宣讲仁义，说的是什么语言呢？他不说本乡的“老三”土话，而说当时的“天下共同语”，叫做“雅言”。孔子的语言是“双语言”：雅言和方言。
在地球村里，民族繁多，言语各异。如果东村说的话西村听不懂，西村说的话东村听不懂，那么地球就成哑巴村了。地球必需有大家公用的共同语。
用什么语言作为地球村的共同语呢？“世界语”行吗？不行。所谓“世界语”就是“爱斯不难读”（Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ）。这种人造语规则简单，学习容易，但是应用范围不广，图书资料稀少，只相当当于一个小语种，不能适应现代政治，贸易和科技等领域的复杂需要，所以联合国六种工作语言中没有它的地位。
地球村的共同语不是开会决定的，而是由历史逐渐形成的。英语已经事实上成为地球村的共同语。三百年来“日不落”的大英帝国“日落”了，留下来一份遗产“英语”，正像罗马帝国瓦解之后留下来的“拉丁语”。“公历”失去了宗教特色，“米制”失去了法国特色，“英语”失去了狭义的国家特色。英语不仅没有阶级性，也没有国家的疆界。它是一条大家可走的公路，谁利用它，谁就得到方便。
二次大战后，有一百多个殖民地独立成为新兴国家。在语言工作上，它们面对两项历史任务：一方面要建设国家共同语，另一方面要使用国际共同语。日常生活和本国文化用国家共同语，国际事务和现代化用国际共同语。文化和经济发达的国家，早已实现了双语言。现代是双语言时代。
二、英语的洪水泛滥
“英语”原意“地角语言”。５世纪中叶（中国南北朝），欧洲大陆一个部落叫做“地角人”（Ｅｎｇｌｅ），从石勒苏益格（Ｓｃｈｌｅｓｗｉｇ，现在德国北部）渡海移居不列颠（Ｂｒｉｔａｉｎ）。他们的“地角语”（Ｅｎｇｌｉｓｃ，古拼法）代替了当地凯尔特语（Ｃｅｌｔｉｃ）。于是地区称为“英格兰”，语言称为“英语”（Ｅｎｇｌｉｓｈ，现代拼法）。１０６６年（北宋中期），说法语的诺曼底人（Ｎｏｒｍａｎ）侵入英国，此后二百年间，英格兰以法语为官方语。１３５０～１３８０年间，英语开使用作学校语言和法庭语言。１３９９年（明朝迁都北京之前），英格兰人亨利当上了英王，此后英语的伦敦方言成为文学语言。
英语在５～６世纪时候，用原始的“鲁纳”（ｒｕｎａ）字母书写。７世纪时候（中国唐代时期），基督教从爱尔兰传入英格兰，英语开始拉丁化。拉丁字母跟英语的关系，好比汉字跟日语的关系。英语的拉丁化是很晚的，到中国的唐代时候才初步成形。
英语不是先有拼写规则然后拼写的。而是在随意拼写逐渐约定俗成的。拼法不规则的原因主要有：⒈字母少而音素多，造成一音多拼；⒉语音变而拼法不变，遗留古文痕迹；⒊强调拼法反映希腊和拉丁的词源，人为地造成言文不一致现象；⒋部分语词采用法语拼法；⒌不断借入外来词，拼写法变得非常庞杂。１５世纪（明代中叶），英语发生语音的重大变化。刚刚写定的文字无法系统地改变，混乱的写法流传下来成为今天拼写定型的基础。
民国初年，英国“海盗牌香烟”的广告曾经贴满中国的街头。英国本来是个强盗之国。１５８８（明万历年间），英国发挥海盗精神，用海上游击战术，以一群零散的小兵舰打败了西班牙的“无敌舰队”，从此成为海洋第一霸主。此后四百年间，英国建立了一个人类史上最大的殖民帝国，被称为“大英帝国”。英国打破历史传统，努力开创新的历史局面，在政治上开创■■制度，在经济上开创工业化生产方式，英语在全世界语言中独占鳌头。
英语虽然拼法不规则，但是同一个语词有一定的拼法和读音，例外只是少数。语法比其他欧洲语言简单。英语从四面八方吸收有用的外来词，江河不择细流，成为词汇最丰富的语言。它用２６个现代拉丁字母而不加符号，方便打字和电脑处理。
两次世界大战，从英国殖民地独立成为现代大国的美国，不仅在军事上取得胜利，并且在战后开创了信息化的新时代。英语的流通扩大，美国是最主要的推动力量。起源于美国的多媒体电脑和国际互联网络，不断造出以英语为基础的新术语。信息化和英语化几乎成了同意词。英语通过电视和电脑，正在倾泻进全世界每用个知识分子的家庭。
三、法语的争霸战
原来，法语和俄语都跟英语争当语言霸主。苏联瓦解之后，俄语退出了争霸舞台，法语孤军作战。
一次世界大战之前，法国是欧洲大陆最强的国家，法语是国际的通用语，国际会议几乎都用法语。当时，不会法语就难做外交官。直到如今，邮政领域还在某种国际事务中使用法语。可是，一次大战中法国失败，由于美国参战，然后传败为胜。１９２２年，举行华盛顿国际会议时候，美国有礼貌跟法国商量，可否在会议中同时使用英语。法国不好意思说“不”。这一答应，改变了语言的国际形势。
二次大战法国再次失败，又由于美国参战，然后传败为胜。成立联合国时候，议定以“英、法、西、俄、中”五种语言为工作语言，后来又增加一种阿拉伯语。联合国原始文件所用语言，英语占８０％，法语占１５％，西班牙语占４％，俄语、中文和阿拉伯语合计占１％。法语的应用不到英语的五分之一（参看周耀文《论语言融合》１９９５）。今天多数国际会议，名义上用英法两语，事实上只用英语。
二次战后，范围仅次于英帝国的法国也瓦解了。法国利用法语作纽带，团结原来的殖民地组成了一个“法语国际”推广法语，跟英语作斗争，这是法国的重大国策。为此，法国设立国家法语委员会，由总统直接领导。法国规定，在法国销售的外国货物，广告必须用法语。国宣传，法语是最优美的艺术语言，是人类最高尚的文化语言。凡是以法语为第一外国语的国家或地区，法国愿意给以津贴和帮助。
可是，历史的变化跟法国的愿望背道而驰。印度支那三国原来是法国殖民地，通行法语，由于准备加入东南亚联盟，都放弃法语，改用英语。新闻报道说，越南为了加入东盟，从国家主席到一般公司职员，人人都在学习英语。柬埔寨的大学生上街游行，要求学习英语。印度支那的第一外国语由法语变为英语，这是“法语国际”的重大挫折。
最近又发生新的不利于法语的情况。从法国殖民地独立起来的阿尔及利亚，宣布从１９９８年起，学校改为英语为第一外国语。法国一向把阿尔及利亚当作自己的一个省份看待，这里也要改用英语，那是心腹大患，使法国难于忍受。“法语国际”只剩下半个“法语非洲”了，据说那里也在酝酿改学英语。
法语跟英语的斗争，为什么处处失败呢？原因可能是：⒈法帝国的地区和经济实力原来比英国小。⒉英国有美国作为英语的“继承国”，法国没有那样强大的“继承国”。⒊两次大战中法国失败，由于英语国家的帮助才传败为胜。⒋信息化时代的科技新术语都来自说英语的美国，法国的科技力量无法跟它相比。这些原因不是短期所能改变。
德国语言政策跟法国很不一样。德国商人乐意用英语做生意，这样能多销货物；德国科学家乐于用英语发表论文，这样能有更多读者。德国人说，我们争效果，不争语言。在欧洲，法语人口和德语人口的比例大约是７：９，法语人口少于德语人口，但是相差不大。欧洲各大企业在业务中使用的语言，除英语之外，原来使用法语超过德语，但是１９９６年的调查说明，情况改变了，德语第一次超过了法语。可见，法语的国际流通性正在萎缩。法语是否可能萎缩成一国之语呢？这是法国的重大忧虑。
不过，法国没有认输，还在乐观地继续斗争。其实，法国没有人不学英语，法国本身事实上早已是双语国家了。
下面略谈亚洲几个国家的双语情况。
四、东南亚的双语言
“东南亚”是一个人文地理的新名词。这里有十个国家（新加坡、马来西亚、印度尼西亚、文莱、菲律宾、泰国、越南、柬埔寨、老挝、缅甸），土地共计４４８万平方公里（接近半个中国），人口共计４。２６亿（超过中国的三分之一），从印度洋到太平洋，横跨赤道的七分之一。这些国家组成“东南亚联盟”（东盟），原来包括六个国家（新马印文菲泰），在括大为十个国家（增加越柬老缅）。
东南亚的西面有五个国家（泰缅越柬老），都是佛教国家，语言彼此不同，文字用格自的印度式变体字母。泰国有传统的文字，以英语为第一外国语。缅甸原来是英国的殖民地，有简易的传统文字，几乎人人识字，以英语为中等和高等教育语言。越南在独立之后，废除了汉字，以拉丁化“国语字”为正式文字。柬埔寨和老挝有各自的传统文字。印度支那原来是法国殖民地，正在改用英语作为第一外国语，向其他东盟国家看齐。
东南亚的东面也有五个国家（新菲马印文），他们的语言和文字在二次战后有全新的发展。新加坡规定四种官方语言：英语不是外国语，而是全无官方语言；华语（普通话）为华人的官方语言，提倡“多说华语、少说方言”；塔米尔语为印度族的关方语言；马来语为马来人的官方语言，同时又是新加坡的国语，唱国歌用马来语。菲律宾规定拉丁化的他加禄语（Ｔａｇａｌｏｇ）为国语，以英语为行政和教育语言，英语的作用已深入民间生活。马来西亚和印度尼西亚大都信奉伊斯兰教，但是废除阿拉伯字母，采用拉丁字母；两国在独立之后共同采用标准马来语作为官方语言，原来拼写法并不相同（印尼用荷兰式，马来西亚用英国式），后来统一了正词法，并且为新加坡和文莱所采用。印尼原为荷兰殖民地，通用荷兰语；独立后荷兰退出印尼，改以英语为第一外国语。
东盟经济已经走上快速发展的道路。新加坡是“东亚四小虎”（港台韩新）之一。文莱是石油富国。泰国发展显著。马印正在起飞。菲律宾已经初具规模。这里有一片欣欣向荣的朝气，是举世瞩目的上升地区。
东南亚旧称南洋，是华侨和华裔最多的地方，据说有三千万人以上，很多人已经“落地生根”，忘记了家乡语言，改用了当地的姓名。他们主要经营工商业，成为当地发展经济的重要动力。
东南亚各国的政治制度不同（社会主义、军人专制、■■制度），宗教有各自的传统（佛教、伊斯兰教、基督教）。但是，这些歧异并不妨碍他们团结起来共同发展经济，并且在共同的国际事务中采取协调的政策。
东南亚一致实行英语和本国语言的双语言，方便相互联络和发展国际贸易，这是走上一体化道路的第一步。荷兰语和法语的退出，使东南亚实现了统一的英语化。英语在东南亚不仅在国际事务中发挥作用，而且部分地进入了民间生活。
五、印度的双语言
印度原来是英国的殖民地。１９５０年独立之后，反对英帝国主义，同时反对英语。印度宪法规定“印度语”是唯一的国语，准备在此１０年之后完全不用英语。
但是，印度是一个９亿人口的大国，民族多、语言多、方言多、文字多，印地语只占人口的三分之一。印第语之外，印度不得不规定十一种“邦用”官方语言。印度低估了建设全国共同语言的困难，曾一度陷入语言问题的重大混乱。
过去二百年间，英语是印度的行政语言和教育语言，国会开会用英语。这无法在可见的短时期内改变为本国语言。结果是，英语悄悄地继续流通，担当了全国共同语和国内各民族之间的纽带语言。
到了７０年代，印度的国际关系和语言感情发生了变化，英语从帝国主义的语言，变为有利可图的商品。长期以英语为教育语言，使印度受过教育的国民人人都懂英语。这个条件成为参加国际事务和进行国际贸易的有利条件。利用英语条件，印度每年争取联合国的国际会议多次在印度举行，借以赚取外汇。在宪法中没有地位的英语，现在公开地保留了无冕之王的地位，成为事实上唯一的全国共同语。印度是一个英语和本国（本邦）语言的双语国家。但是有人说，印度没有现代化，可见双语言无用！
六、日本的双语言
日本善于吸收外来文化，择优而从，青出于蓝。一位日本教授说：在古代，日本学习中国一千年；在近代，日本学习西洋两千年；古代使用中文和日文，近代使用英语和日语。二次战后，日本的双语又有新发展。
日本在一次战前，贸易利用英语，科技利用德语。二次战后，充分利用英语，引进新计术，发展国际贸易，把军事战败国变成经济战胜国。
日本投降（１９４５），美国将军麦克阿瑟（Ｄｏｕｇｌａｓ　ＭａｃＡｒｔｈｕｒ）成为日本的“太上王”。他命令日本实行“语文平民化”。在逐步改革之后，实现了减少汉字数目，简化汉字笔画，改进假名字母的用法，使日文从汉字中间夹用少数假名，变为假名中夹用少数汉字。日本在明治维新（１８６８）时期已经普及国语，把文言改为白话，同时限制使用１９４５个常用汉字，此外以假名代替。中学生只学习１９４５个常用汉字，外加人名用字１６６个，合计２１１１字。小学六年级只学习９９６个汉字（比千字文还少四个）。大众小说只用８００个汉字，其余用假名。日本的知识分子，除非研究中国历史和东方文化，一般只用２０００个常用汉字。“语文平民化”的目的是：对人民大众，普及义务教育，提高文化水平；对知识分子，节省语文时间，更多地学习科技和实用知识。
在美国的影响下，英语教学在日本逐步普及和提高。两种语言接触，必然发生“洋泾滨”现象。广东话的洋泾滨是有名的，可是跟日语的洋泾滨一比，就小巫见大巫了。日本的外来语原来很多，现在更多得无法形容了。日本学者说，日本学习中国文化时候，从汉语吸收大量外来语，时间久远，习以为常，已经忘记了那时外来语了。今天从英语吸收大量外来语，是日本吸收外来语的第二高潮。
大半个世纪之前，日本放弃“意译”科技术语，改为“音译”科技术语，用片假名拼写。这使日本术语的读音接近国际化，但是片假名写成一长串，群众难学难记。有人主张改为意译，引起意译和音译的争论。一位日本教授说，音译固然有缺点，意译的缺点更大。
日本人喜欢出国旅游。据说近来每年出国人次超过总人口的一半。世界各地的旅游点都能看见川流不息的日本人。旅游使日本人增进见识，提高文明。国际旅游需要国际共同语，旅游是推广英语的一种动力。
日本的大企业要求职员英语过关，经常测试职员的英语水平。目的是使职员能够独自在国际互联网络上取得外国资料，提高生产技术。这是真正的进入信息化时代。日本的电脑普及率已经超过了欧洲。国际互联网络极大部分都用英语。英语成为在日本大企业中担任职务的必要条件。
为了进一步提高英语水平，日本从１９９７起，小学生提前从三年极开始学习英语。西欧有些国家实行“扫除外语（英语）文盲”。日本还没有这样做，但是英语越来越被重视，乎要跟日语并驾齐驱了。日本有人感叹说：“日本”快要没有了，只剩下“Ｊａｐａｎ”了。
七、中国的双语言
中国的双语言，原来是指推广普通话：从只会说方言，到又会普通话。普通话是学校的社会语言，方言是家乡和乡土语言，这是“国内双语言”。现在又有了第二种含义：从只会说普通话，到又会说英语，这是“国际双语言”。
民国元年（１９１２）开始，我国兴办新式学校，以“国英算”为三门主课，“国英”（国文和英文）就是国际双语言。但是当时只有少数人上学，课程要求很低，还没有双语言的概念。
解放之后，俄语一度成为我国的主要外语。改革开放以来，事实上已经恢复了以英语为第一外国语。青年们热心出国留学，主要是去美国，一股英语热在青年中自动燃起。但是人数很少，不能说我国也开始了国际双语言。
改革开放以来，我国重视教育，提出“科技是第一生产力”的口号。建水坝，筑铁路，兴工业，促外贸，向建设现代化国家的道路前进。我国的现代化要追赶俩个时代，工业化时代和信息化时代，任务非常艰巨。现代化的基础是教育，教育的工具是语言。我们还没有来得及考虑双语言政策问题，但双语言是现代化无法避免的需要。“国内双语言”还没有实现，能够开始进行“国际双语言”吗？
一方面改进汉语教学，一方面提高英语水平，是可能的吗？可能的。但是要革除成规，借鉴先进，去掉无效课程，减轻学习负担，提高实用水平。如果教育水平不能赶上先进国家，要想建成跟先进国家相颉颃的现代化国家，就难于想象了。
目前，我国科学院的各个自然科学研究所，以及有条件的大学和机构，已经利用多媒体电脑，接上国际互联网络，随时从美国国会图书馆和其他资料库取阅科技和文化资料。在电脑上遇到不懂的英语词汇，可以利用电脑词典（例如Ｒｏｂｏｗｏｒｄ）查看中文意义，一按鼠标，立刻查到，实在方便。这是我国进入国际互联网络和实行双语言的起点。
双语言不是独立于社会的附加物，而是现代化社会有机体的一个部分。双语言是一种现代化的指标。从双语言的水平，可以在一定条件下测知国家现代化的程