一个价值一千亿元的名字
袁隆平：我刚从埃及回来，是联合国粮农组织召开了第十九届国际……世界水稻委员会，它作出了一个最重要的决策就是发展杂交稻，这是当前最行之有效的一个提高水稻产量的途径。
杨澜：随之也从根本上解决了人类的饥饿问题。
袁隆平：是的。联合国粮农组织在1991年有一统计数字，当时杂交水稻在全世界种植的面积占全世界水稻种植面积的10%，总产量占20%，因此我们简单地算一下，如果把杂交稻都用在生产上，全世界总产量就要翻一番。
杨澜：您在国际上获得过世界顶级大奖，人们都管您叫“杂交水稻之父”，说您领导了第二次“绿色革命”，包括您现在是粮农组织的首席顾问等等，很多的荣誉，您到各个国家也都是元首级的人物出来接见，但是您在中国国内的知名度可能没有一些歌星、影星、体育明星高，您自己怎么看这个问题？
袁隆平：毛主席讲过这句话，就是说“人怕出名猪怕壮”，虽然我有一点小小的名声，也不得了啦！我就生怕再出名，一出名之后，我这个自由度就越来越小，你走出去，这就是袁隆平。
杨澜：主要是您的脸很有特征。（笑）
袁隆平：对……说我是“杂交水稻之父”，又是什么“水稻王”，搞得我不好意思。
杨澜：我想可能就是像您这一代人，年轻的时候都经过三年自然灾害，饿肚子的那段时期，那段时期对您从事水稻方面的研究是不是产生很大的影响呢？
袁隆平：是。其中有一个因素，就是在这三年困难时期，粮食特别紧张，粮食没有了，什么事情都干不成，我又是学农的，搞水稻的，有一次见到个农民从很远的地方去换“谷种”，湖南话讲就是“调种子”，跑到一个山区去“调种子”。我就问：“你为什么跑这么远去调种子？”他说，种子好，就可以提高产量，肥料、劳力等其他投入都是一样的，就是把种子调一下，它就能够增产，所以给我很深的印象。我是学农的，我也是搞遗传的，我就应该在改良品种上面作点贡献。
杨澜：不过有的时候科学家也无能为力，像三年困难时期，一个很主要的原因就是那时候搞了几年“大跃进”，地都荒了，其实那两年湖南的气候好像还是比较好的，是不是？所以有时候科学家做得也有限。
袁隆平：我们科学家、科技人员，我们是做实际工作的，但是有一个体会，一个国家，首先在于政策好不好，它的政策是不是有利于发展生产，如果政策不好，捆住了人民手脚的话，那生产就发展不了。比如说我们公社，公社化，这是一个灾难性的东西，人没有积极性……所以说，三年困难时期与原来的一些搞法不太对有很大的关系。
杨澜：所以后来农民慢慢地发家致富了，他们也说，要感谢两个“平”，一个是邓小平给政策，一个是袁隆平给种子。
袁隆平：那都是过高的夸奖，我怎么能够跟邓小平同志相比呢？不能相提并论的。我们只是在水稻研究方面作出了一点小小的成绩，邓小平是一个伟大的政治家，我们不能相提并论的。
袁隆平拿出他的部分奖金加上政府的拨款和民间的筹资，成立了“袁隆平农业科技基金”，而我采访他的当天正是这个基金第一次评审的日子，所以他也显得格外高兴。在当今的中国，有一半的水稻种植面积和60%的水稻产量源自袁隆平和他的助手培育出来的杂交水稻品种。他的成果不仅在很大的程度上解决了中国人口的吃饭问题，而且也被认为是解决下个世纪世界性饥饿问题的法宝，为此他不仅获得了中国第一个特等发明奖，也获得了8个国际性的大奖。甚至在国际上有人称赞他的发明是继中国人的四大发明之后的第五大发明，对世界文明作出了很大的贡献。然而在这一系列的辉煌背后，却是他三十多年的含辛茹苦的奋斗过程。