与黄河相关的民间故事和神话故事
――源自网络，感谢原创
（一）民间故事
1・传说中有个小伙子叫黄河,英勇无比.恋上一富豪的女子.但女子的父亲看不起他,就让他百步之内射箭,进一个铜钱的孔里.他做到了.女子的父亲又让他在百步之外射一箭,穿透原先的箭他也做到了.又要求他在百步之外射中铜钱并接住它.他知道其夫在刁难他,就一箭射向她父亲.怎知他以前学过武功,躲开了.他很气恼,他从来都是箭不虚发的,这次没射中.就到深山去修炼.一次意外射下一只鸟,鸟告诉他那姑娘自杀了.小伙子很悲哀,就泪水不停地留下来,形成了现在滚滚的黄河.
2・大禹治理黄河时有三件宝，河图、开山斧、避水剑。传说河图是河伯给他的。从前，有个人叫冯夷，但是在黄河中被淹死。冯夷死后到玉帝那里去告黄河，玉帝让冯夷去治理黄河，从此，冯夷称河伯。他一心要画个河图，河伯和村里的后老汉察看黄河水情，可后老汉累病了，河伯继续沿黄河察看水情。河伯把河图画好，已年老体弱了。到了大禹出来治水的时候，河伯把河图授给他。大禹根据图上的指点，治住了黄河。
（二）神话传说：
1、大禹治水
禹之前鲧被舜派去治水,他采用了“堵”的方法治了3年,失败了,禹改变了鲧的做法，采用了“疏”的方法，开渠排水、疏通河道，把洪水引到大海中去。他和老百姓一起劳动，戴着箬帽，拿着锹子，带头挖土、挑土，累得磨光了小腿上的毛。九过家门而不入的他,终于成功。禹经过十三年的努力，终于把洪水引到大海里去，地面上又可以供人种庄稼了。后人也尊称禹为“大禹”。
2、河伯冯夷受命治理黄河，但操劳一生没有把黄河治好，到年迈时，跋山涉水，察看水情，画了一幅黄河水情图，又历尽千辛万苦，找到了大禹，将水情图交给了他。大禹根据河伯授给他的这一幅图，疏通水道，终于治理好了黄河。
3、“三门峡”名字的由来
三门峡是黄河进入平原以前最后一段峡谷中最险要的一座山峡。这里地势险峻，水流湍急，两岸石壁陡峭，河中两座石岛把急流分为三股。人们把这三股水路分别叫做“人门”、“神门”、“鬼门”，“三门峡”的名称由此而来。鬼门、神门中水势险恶，似乎只有鬼神才能通过；人门水势稍缓，但也是水深流急，舟船难行。
如今，“三门天险”已经没有了，取而代之的是一条横亘峡谷的大坝，像一条银色的缎条把山西、河南两省连接起来，这就是1957年动工兴建的黄河干流上第一座大型水利工程――三门峡水利枢纽。