个人投资首先是时间的投入
一提到投资（把资金投入企业），人们就想到用钱生钱。似乎投资的出发点就是手里的本钱，投资的归宿就是本利之和，整个投资活动就是钱生钱的活动。
其实，人生投资的最初出发点不是金钱，而是时间。每个人最基本的、最原始的资源是时间，金钱只是时间的派生物。
因此，个人资源可以分为两种：一种是原始资源，另一种是派生资源。一个人来到世界，无论他创造什么奇迹，原始资源都是一样的，就是他的时间。人们虽然有金钱、朋友、知识、技术等等，这些都是由时间派生的，属于派生资源。
个人投资，首先是原始资源如何使用，即原始资源如何转化为派生资源，转化为哪些派生资源；其次是派生资源如何使用，包括赚回的资金如何更好地使用，以赚取更多的利润。
用于投资的时间有很多用法，是用来交朋友，是用来赚钱，还是用来学知识技能等等，这些都是原始资源的投入方法。
这里就有一个比较，你的每一个单位时间是用来做生意合算，或是用来交朋友合算，还是用来学知识技能合算，这就涉及到你对人生的追求，即你的投资目标是什么，也涉及到你的投资技巧，即你是通过做生意直接赚钱，还是通过学技能或交朋友间接赚钱。
各人追求不同，对时间的用法就不一样，对金钱、技术、朋友等派生资源的用法也会不一样。
时间可以产生金钱、知识、技能、朋友等派生资源，派生资源也可以相互转化；还可以转化为时间。有了金钱，可以学更多的知识、技能，可以交更多的朋友；有知识、技能，可以赚更多的钱，也可以交更多的朋友；有了朋友可以帮助你赚钱，也可帮助你学知识、学技能等等。
人生的时间是有限的，多少用于赚钱，多少用于学知识、技能，这是一种最基本的投资决策，是个人投资的基础。在这一重大投资决策确定之后，剩下的就是既定的时间如何赚钱，如何学知识，如何交朋友，这是个人投资的专业知识。成功地进行个人投资，首先要对原始资源的分配作好基本投资决策。
人生很短暂，时间就那么多，究竟用来干什么，大家都在盘算。但盘算得是否准，除了正确的自我认识和高超的专业投资技巧外，各种外界因素的变化也很重要，而这些外界因素的变化有时是自己很难把握的。因此，人生的投资就像做期货（买卖成交后，约定期限交付的货物）一样，一个单下得准不准，成功不成功，有时取决于自己的判断，有时取决于种种不可预测的原因。
事实上，我们每个人都在对自己的一生做期货：你用几年、几个月或几天的时间花在这件事情上，可能取得很大成绩，也可能一事无成；交了一个你认为是很铁的朋友，但恰恰是这个朋友毁了你一生；你花了七八年时间专学唱戏，起早贪黑，历尽艰辛，毕业后你发觉，看戏的越来越少，你不得不去为人看大门等等。
追求超过自己人生需求之外的钱财，就会牺牲一些更有价值的东西。当许多富有者发现自己“穷得只剩下钱”的时候，才更加体会到，金钱应该是人生中有意义的工作的副产品，而不是人生价值本身。