中国古代四大民间传说为：《牛郎织女》、《梁山伯与祝英台》、《孟姜女哭长城》、《白蛇传》。
《牛郎织女》故事背景：传说天上有个织女星，还有一个牵牛星。织女和牵牛情投意合，心心相印。可是，天条律令是不允许男欢女爱、私自相恋的。织女是王母的孙女，王母便将牵牛贬下凡尘了，令织女不停地织云锦以作惩罚。
《梁山伯与祝台英》故事大要：中国古代东晋时，浙江上虞祝家有一女祝英台（又名：祝九妹），女扮男装到杭州游学，途中遇到会稽来的同学梁山伯，两人便相偕同行。同窗三年，感情深厚，但梁山伯始终不知祝英台是女儿身。后来祝英台中断学业返回家乡。梁山伯到上虞拜访祝英台时，才知道三年同窗的好友竟是女红妆，欲向祝家提亲，此时祝英台已许配给马文才。之后梁山伯在鄞当县令时，因过度郁闷而过世。祝英台出嫁时，经过梁山伯的坟墓，突然狂风大起，阻碍迎亲队伍的前进，祝英台下花轿到梁山伯的墓前祭拜，梁山伯的坟墓塌陷裂开，祝英台投入坟中，其后坟中冒出一对彩蝶，双双飞去。
《孟姜女哭长城》这个故事发生在很久很久以前，那时候秦始皇正徵发八十万民工修筑万里长城。官府到处抓人去当民工，被抓去的人不分白天黑夜地修筑长城，不知累死了多少。当得知丈夫已死之后，孟姜女伤心地痛哭起来，只哭得天愁地惨，日月无光。不知哭了多久，忽听得天摇地动般地一声巨响，长城崩塌了几十里，露出了数不清的尸骨。
《白蛇传》故事详情：据明末《警世通言》记载，宋代时，有一千年修炼的蛇妖化作人形叫白素贞，与青蛇精小青，在杭州西湖遇书生许仙，白蛇逐生欲念，欲与书生缠绵，乃嫁与他。后经历诸多是非，许仙乃知白素贞、小青具是异类，并受白蛇威胁，惊恐难安，便求法海禅师救度。于是白蛇被收入钵内，镇压于雷峰塔下。许仙看破红尘情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧。