互联网的发展只有短短30多年的历史，中国的互联网历史就更短了。1989年11月，在中国科学院的主持下，中国科学院计算技术研究所联合北京大学和清华大学正式启动了中关村地区教育与科研示范网络（简称NCFC）的建设。1994年4月20日，NCFC工程连入互联网的64K国际专线开通，实现了与互联网的全功能连接。这是我国最早的国际互联网络。
在中国，互联网的发展速度尤其迅速。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第22次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2008年6月底，我国网民数量达到了2.53亿，首次大幅度超过美国，跃居世界第一位。同时，宽带网民数达到2.14亿人，也跃居世界第一。随着上网人数的迅速增加，互联网正在深刻地改变着生活，影响着世界。
实现无时不在的交流
需要强调的是，“互联网”与我们通常所说的“网站”是两个不同层次的概念。互联网是由成千上万能彼此通信的设备组成的网络，基于TCP/IP协议实现。TCP/IP协议由很多协议组成，不同类型的协议又被放在不同的层，其中位于应用层的协议就有很多，比如FTP、SMTP、HTTP。只要应用层使用HTTP协议的应用，就称为万维网（WorldWideWeb）。这个万维网也就是我们日常所接触到的网站，例如新华网、人民网、新浪网等。
随着互联网的覆盖范围迅速扩大，网络应用的迅速普及，新的应用层出不穷。BBS（论坛）、电子邮件和搜索引擎成为互联网的三大基础应用。
BBS
1978年1月，网络史上的第一个BBS问世。1994年5月，坐落在中国科学院计算技术研究所院内的国家智能计算机研究开发中心开通了曙光BBS站，这是中国大陆的第一个BBS站。随后陆续开通北京大学的“一塌糊涂”、清华大学的“水木清华”、南京大学的“小百合”等高校论坛聚集了越来越高的人气。天涯论坛、强国论坛等主题论坛则凭借其特色的主题细分吸引着众多网民的关注。BBS/论坛已经成网民表达个人情感、观点和诉求的重要平台。通过BBS/论坛的方式，网民们可以在不违反相关法律法规的前提下针对各种各样的事物发表自己的意见和观点，并和他人进行交流。
随着相关机制的发展和健全，BBS/论坛已逐渐成为我国网民纵横捭阖、针砭时弊的理想场所。我们的很多国家及省部级领导也都非常重视利用互联网听取网民们的意见和建议，并亲身参与到了论坛/BBS的“灌水”行动中。例如胡锦涛总书记就在人民网强国论坛和网友亲切交流过，认真听取了许多网民关于国计民生的意见和建议。
电子邮件
电子邮件是网络使用者必用的工具之一。30多年前的某一天，美国工程师汤姆林森把世界上第一封电子邮件从他的一台电脑发送到相邻的另外一台电脑。从此，电子邮件风靡全世界，大大缩短了人们沟通的距离。1987年9月14日，北京计算机应用技术研究所的研究员发出了中国第一封电子邮件：“AcrosstheGreatWallwecanreacheverycornerintheworld.”（越过长城，走向世界），开创了中国人使用互联网的历史。电子邮件是互联网应用最广的服务，通过网络的电子邮件系统，用户可以用非常低廉的价格、以非常快速的方式与世界上任何一个角落的网络用户通信。绝大部分网民恐怕早已记不起“鸿雁传书”的感觉了，电子邮件以其快速、便捷、免费等特性已然成为网民们通讯的主要方式之一，极大地改变人们的交流方式。
即时通讯
除了电子邮件，另外一个重要的网络通讯应用――即时通讯更是成为网民们通讯和交流的首选。即时通讯工具，包括QQ、MSN、SKYPE等，可以让远隔重洋的人们通过文字、语音或者视频进行实时的交流，相比电话等传统通讯工具，即时通讯工具有着方便、多样化和廉价等优势。
获取信息方式在改变
搜索引擎是互联网发展过程中催生的又一大新兴技术。
互联网极大地融合了全球信息，丰富了人们获取信息的途径，扩展了人们搜索信息的范围，这些优点的背后带来的却是信息量的过分庞大，以至于用户难以从这些海量信息中获取有用数据。搜索引擎便是这种新需求的产物，它以一种智能的、
