人的正确思想是从哪里来的？
毛泽东　一九六三年五月
人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固
有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从生产斗争、阶级斗
争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进
阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。
人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数
客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开
始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性
认识，这就是思想。这是一个认识过程。这是整个认识过程的第一个阶段，即由
客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。这时候的精神、思想（包括
理论、政策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的
，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶
段，又思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，
看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。
标题：
毛泽东《人的正确思想是从哪里来的？》原文阅读
文件大小：
5
K
文件格式：
rar
作者:
毛泽东
下载地址：
点击本地免费下载
下载说明
阅读说明
下载工具
下载说明：
＊ 本站所有的资料都是免费的
＊ 使用本资料有困难请阅读说明或给管理员留言。
暂无图片