从前人们有聊天体和自然现象的余地，并把每个通过他们的人生可以体验的现象都付予意义，用哲学的眼光来看它。韩国的传统故事把人间和宇宙相调和的生活相哲学地，浪漫的表现了出来。看韩国传统故事，能感受到韩国人的足迹和呼吸。
檀君神话（韩民族的始祖）
三国遗史记载，从前，桓因有一个叫桓雄（统治天之神）的儿子。桓雄总是向往着人间世界。桓因知道了儿子的心事，就给他3个天符印(檀君继承此建立了古朝鲜。这在证明桓雄的血统的同时也证明了他统治了人间)让他统治人间世界。桓雄率领3个天符印和3千名臣下来到太白山顶的神檀树边，在这儿建立了叫’神市’的村庄。他令风，雨，云与其他神一道统治人间使人间逐渐和平富足起来。此时，生活在’神市’村的熊和老虎来找桓雄，求他把它们变成人。桓雄给了他们一些艾草和20个蒜说，从今天起100天不能看太阳，只能吃艾草和蒜，只要有耐心等待就可以变成人。于是熊和老虎就躲在洞窟吃桓雄给的艾草和蒜生活。但不久急性子的老虎坚持不了了，它放弃了成为人的决心跑了出去，而有耐力的熊克服困难。结果不到100天，第21天时终于变成美丽的女人。变成女人的熊女(变成女人后的熊名)想怀孕，为此她每天到神檀树去祈祷。一直注意她地桓熊将自己变为英俊的青年，跟她结了婚，生下了既是地上最早的人，又是韩国始祖的檀君。檀君长大以后在平壤建立了国家，名为古朝鲜。之后檀君到’阿萨达’，成了山神。据说，当时他的年龄是1908岁。
牛郎星和织女星的故事（星座故事）
韩国有一个关于农历7月7日以银河为界互相靠近的两个星座的传说。很久以前，玉皇大帝有个很会织布的女儿叫织女。有一天，玉皇大帝查看宫外，遇到一个叫牛郎的青年在埋头种地。玉皇大地喜欢他的忠厚老实，就把女儿织女许配给了牛郎。牛郎和织女成家后，天天唱歌跳舞不干活。玉皇大帝知道后把他们叫来狠狠地教训了一顿。但他们仍然游手好闲。玉皇大帝一气之下将牛郎流放到在东之星，将织女流放到在西之星，只允许让他们每年7月7日隔着银河见一次。但热烈相爱的牛郎和织女违背父命越过银河见面了。玉皇大帝大怒，他斩断银河，使俩人一年连一次也不能相见。有一天，天上的喜鹊和乌鸦听说了这事，就在银河间以身相连做桥以便帮他们每年7月7日见面。因此牛郎和织女每年7月7日通过天上的喜鹊和乌鸦做的桥可相爱。不过，他们刚见面，天就亮了，不得不分开。每逢相聚他们都泪流满面。因此人们将第二天下的雨称为他们的离别泪。过了7月7日，喜鹊和乌鸦因以身做桥而光着头回来，所以人家把该桥称为鹊桥。至今人们还认为一到农历7月7日之夜，天上的星中牛郎星和织女星格外耀眼。
温达和平冈公主的故事（古代传说）
高句丽平原王(BC559~BC590在位)年间，有一个虽然贫穷但很孝顺的男人,人们叫他’傻子’。平原王有一个整天痛哭不止的女儿叫平江公主。有一天，公主又哭闹不止，国王想了一个办法说'要是再哭就把你嫁给傻子'.奇怪的是公主一听这话就停止了哭声。从此以后，只要公主一哭，平原王就说把她嫁给傻子。公主长大到了要结婚的年龄，皇帝打算把女儿嫁到别的国家。公主知道这事对爸爸说：'父王，您每逢我哭的时候总是说把我嫁给傻子，为何又要把我嫁给别的国家呢？'她固执地要嫁给傻子。为此平原王发火了，把公主驱逐到城外。公主带着宝石出门找傻子。公主打听到傻子家，把所有的故事都讲给他，然后跟他结了婚。公主卖了她带来的宝石，让他学东西教武艺。高丽国每年3月3日举行打猎比赛。参加了比赛并发挥所学终于夺得第一名。平原王对他很满意，终于原谅了公主和温达，并授予他大将军之职。他为皇帝认真地工作。平原王去世后(平原王的长子:BC590~BC618在位)登上王位，温达对皇帝说自己可收复被新罗占领的高丽领土。他率领军队奔赴战场，此次战争极为激烈。可惜将军中箭而亡.哀悼的军士们主张把他的棺材运到他的故乡举行葬礼。可是棺材纹丝不动。平江公主抚摩着棺材说服了他的灵魂，棺子才开始移动，终于在故乡圆满地举行了葬礼。以后高丽人称颂他的勇猛，都齐新协力保护高丽