作为文艺记者，看戏多了，常感一种生理上的厌倦，但《曹操与杨修》却令我主动去看了四遍，我和观众们一道鼓掌，流泪，激动得不能自抑。
曹操冒进，出兵西蜀，杨修力谏，操吼曰：“三军统帅是我!”不久，杨修便被曹操披枷戴锁，押赴刑场。
不错，杨修是曹操苦苦访求而得到的贤才，也曾为曹操解决了国库空虚的大难题，然而，当他干扰了统帅的决策，便只有死路一条――封建统治者对知识分子的实用主义态度，由此可见一斑。
当探马来报，战场上的势态证实了杨修的预见后，群僚向曹操下跪，要求赦免杨修，而曹操首先想到的却是：“平日里一片颂扬对曹某。却原来众望所归是杨修。”
虽然杨修之死，使曹操从此失去了一位最心爱最能干的智囊和膀臂，也因而大失军心，但在曹操心里，却自以为保住了尊严――从这里，我们仿佛看到，许多封建统治者，宁可像鸵鸟一样把脑袋钻进沙堆
里，也不愿正视天下人要求他纠正失误的呼声。
杨修原可以逃避厄运。在公孙涵来抓他之前，妻子曾催促其赶快亡命天涯。可是杨修不肯，非到刑场进行死谏不可。这又使我想起“戊戌六君子（1898年(戊戌年)，谭嗣同与康有为、梁启超等人在光绪帝的支持卜进行变法．遭到慈禧太后的反对，三个月后变法失败，谭嗣同等六人被杀害，史称“戊戌六君子”）”之一的谭嗣同，他在静候逮捕时说，愿以―死来唤起民众的觉醒。
嗟夫!中国知识分子的自我牺牲精神，自古皆然。邓拓诗曰：“莫道书生空议论，头颅掷处血斑斑。”这是何等的壮烈!任何暴力，只能得逞于一时，不能奏效于永远，因为民族先驱们所代表的，乃是历史前
进的方向。
这出戏的舞美设计颇具匠心：整个表演区设在一个大框架之中，框架砌的是秦砖汉瓦，而横亘在观众面前的第二道幕，则是一块明清时代的九龙壁。这是意味深长的，它暗示人们，曹操与杨修之间发生的故事，是一个千年的话题，是一定时期内中国社会里一对固有的矛盾，信然。
曹操闯天下之初，确实求贤若渴，然而在专制独裁制度下，统治者既需要人才也需要奴才，但最终需要的是奴才。求贤者即是害贤者。杨修择“明主”而从之的想法确实天真，但他也无法挣脱当时的历史框
架。
得知识分子者得天下，失知识分子者失天下。当《曹操与杨修》剧终谢幕时，剧场里出其不意地响起了“让世界充满爱……”的流行歌，舞台上“杨修”款款向我们走来，“曹操”快步趋前迎迓，他俩的手
紧紧地握在一起。此刻，我怦然心动：这不正是我们的理想吗？
（选自1989年5月28日《新民晚报》）