你将要远行，孩子，将有一生的岁月等你去走，我送你三句话带在身边。
快乐是一种美德
要保持快乐，孩子，这是我们穷人最后的奢侈。不要轻易丢掉快乐的习惯。否则我们将一无所有。
你要快乐，在每一个清晨或傍晚。你要学会倾听万物的语言。你要试着与你身边的河流、山川、大地、在你经过的每一个村庄，你要留下你的笑声作为纪念。这样当多年以后人们再谈起你时，他们会记得当年曾有一个多么快乐的小伙子从这里经过。
快乐是一种美德，无论你背着多少行李，你也不要把他扔到路边的沟里。即使你的鞋子掉了，脚上磨出了血。你也要紧紧地攥着快乐，不和它离开半天。
快乐是一种美德，孩子，这是因为快乐能够感染。你要把快乐感染给你身边的每个人，无论他是劳累的农夫还是生病的旅人，无论他是赤脚的孩子还是为米发愁的母亲，你用快乐感染他们，让他们绽开如鲜花般的笑脸。
孩子，在你经过的每个村庄人们都像亲人一样待你，他们给你甘甜的泉水，给你的行囊里塞满干粮，你就给他们快乐吧！记住，快乐是一美德，它能让你在人们的心中活上好多年。
不为一朵花停留太久
在你的旅途号，孩子，会有许多你没有见过的鲜花开在路边。他们地在溪流的旁边，在风中唱歌跳舞。
不要忽略它们，孩子，我们的眼睛永远不要忽略掉决美你要欣赏他们的身姿和歌声，发因为它们而感到生活的美好。不管你的旅途多么遥远，不管你的道路如何艰险，不要为一朵花停留太久的时间。
你只是一个路过的人，孩子，你要去的地方是前方，偿的旅途依旧漫长。你的鞋子依然完整，你的双眼依然地有神，你属于前方，而不是这里。
不为一朵花停留太久。相信这条中的前头还有千朵万朵花在等你。你要知道自己究竟要去哪里，在你没到这前，孩子，不要为一朵花停住脚步。
你去的地方是远方，孩子，你要知道，那是很远很远的地方。
为帮过自己的人准备一份礼物
你会在某一天踩着满地阳光到达。孩子，只要你的身体流淌着奔腾的热血，只要你举着火把吓退野兽，你就早晚会抵达那个你想要去的地方。那是远方，那是幸福之乡。
就在你打点行李，准备返回的时候，我要对你说，孩子，别忘了为那些帮过自己的人准备一份礼物。
你要记得在你的旅途上你喝过别人给你舀来的泉水，你吃过别人给你送来的食物。你听过一个姑娘的歌声，你向一个孩子问过路，你在一间猎人的小屋中度过一个漫漫黑夜。要记住他们，孩子，你要记住这些人的声音，容颜。在你返回的前一天晚上，你要为他们准备好礼物。
你要把几块丝绸，几块好看的石头细心地包好。你要给姑娘准备好鲜花，你要给老人准备好烟丝，你要想着那些调皮的孩子，他们的礼物最好找也最难找。
这些就已经足够了。再带上你在路上看过的风景、听过的故事，再带上你的经历感触，在燃着火的炉边，讲给他们听。
告诉缺水的人们前头哪里有不，告诉生前生病的人哪种草药可以治病，把你这一路经验告诉他们，把前方哪里有弯路告诉他们。
这些是最好的礼物。
不要忘了给帮过自己的人准备一份礼物，孩子，只有这样你的这次远行才算没有白走。
世界上很多东西如美人、优越舒适的环境是美好的，这正如花儿一样美好，令人向往与羡慕，但是如果它不属于你而且你还没有实现自己的目标，那么你可以欣赏，但只可以稍作欣赏，你更重要的事情是去努力创造、创作、创新一片属于自己的天空。而很多人就流连于现有的花朵，而忘记了自己的人生目标，甚至失去了自我，变得自甘平庸，自以为获得了一朵小花就是全世界。我正在迷失吗？