关于长城的民间故事传说有许许多多，最广为人知的就是孟姜女的故事。当然，除此外，还有许许多多神奇的传说。
1、《冰道运石》
当初，修建嘉峪关城时，需要成千上万块长2米、宽0.5米、厚0.3米的石条，工匠们在黑山将石条凿好后，却人抬不起，车拉不动，且山高路远，无法运输。大伙儿边凿石条边发愁，眼看隆冬季节就要到了，石条还没有从山里运出一块，若要耽误工期，没有工钱是小，这脑袋可就难保了。大家正在长嘘短叹，这时，忽然山顶一声闷雷，从白云中飘下一幅锦绸，众工匠赶紧接住，只见上面若隐若现有几行字，大家看后恍然大悟，按其行事。等到冬季到来后，众人从山上往关城修一条路，在路面上泼水，让其结成一条冰道，然后把石条放在冰道上滑行运输，结果非常顺利的把石条运到了嘉峪关城下，不但没有延误工期，反而节省了不少工期。众工匠为了感谢上苍的护佑，在关城附近修建庙宇，供奉神位，并成为工匠出师后必须参拜的地方。
2、《老子采药摘药山》
安丘县柘山乡与召忽乡交界处有一座海拔495.1米的摘药山，长城自东北方的城顶山而来，经过摘药山顶向西南李家顶而去，城墙遗迹高大。
传说春秋时期楚国道家创始人李耳（俗称老子）曾在此山采过药，故名“摘药山”。山的西北侧有一硕大山洞，相传为老子炼丹处，名为“老子洞”。
摘药山顶原有近百间古建筑群，规模可观，可惜现在多已坍塌，但古建基础如数尚存。唯有一座全部用块石砌筑、拱顶结构、上下两层的“金阙云宫”却比较完整地保留下来。此宫上层奉祀老子，下层供奉玉皇大帝。这种安排不免使人费解，难道老子的地位比玉皇大帝还高？据传说，这是因为“先有老子，后有天”，故而如此。
3、《定城砖的传说》
定城砖指放置在嘉峪关西瓮城门楼后檐台上的一块砖。
相传明正德年间，有一位名叫易开占的修关工匠，精通九九算法，所有建筑，只要经他计算，用工用料十分准确和节省。监督修关的监事管不信，要他计算嘉峪关用砖数量，易开占经过详细计算后说：“需要九万九千九百九十九块砖。”监事管依言发砖，并说：“如果多出一块或少一块，都要砍掉你的头，罚众工匠劳役三年。”竣工后，只剩下一块砖，放置在西瓮城门楼后檐台上。监事管发觉后大喜，正想借此克扣易开占和众工匠的工钱，哪知易开占不慌不忙的说：“那块砖是神仙所放，是定城砖，如果搬动，城楼便会塌掉。”监事管一听，不敢再追究。从此，这块砖就一直放在原地，谁也不敢搬动。现在，此砖仍保留在嘉峪关城楼之上。
4、《山羊驮砖》
嘉峪关城，城墙高9米，还要在城墙之上修建数十座大小不同的楼阁和众多的垛墙，用砖数量之大是非常惊人的，当时，施工条件很差，没有吊运设备，全靠人工搬运。而当时修关城所用的砖，都是在40里以外的地方烧制而成。
砖烧好后，用牛车拉到关城之下，再用人工往上背。由于城高，唯一能上下的马道坡度大，上下很困难，尽管派了许多人往城墙上背砖，个个累得要死，但背上去的砖却仍然供不应求，工程进展受到了严重影响。
一天，一个放羊的孩子来到这里放羊玩耍，看到这个情景，灵机一动，解下腰带，两头各捆上一块砖，搭在山羊身上，然后，用手拍一下羊背，身子轻巧的山羊，驮着砖一溜小跑就爬上了城墙。人们看了又惊又喜，纷纷仿效，大量的砖头很快就运上了城墙。
5、《龙凤雕》
长城上的一对龙凤石雕，承受风吹雨打与守城将士血汗渗透，最终幻化为一男一女：龙和凤。凤告诉龙，因为不在一界，他们难续情缘，须经过数次生死轮回，直到龙在长城上找到象征金、木、水、火、土的五种颜色的玉佩，他们才能真正相聚。
悠悠岁月，漫漫征程。长城崛起于烽火狼烟、地方割据的春秋时代，伴随着整个中国封建社会的发展而兴衰演变，龙化身为兼并六国、统一华夏的秦始皇。为北御匈奴，永保大秦帝国的万世基业，秦始皇下令修建万里长城，运用了全国大部分的青壮男丁。大量的劳工冻饿累死。秦始皇与凤化身而成的孟姜女在长城相遇，孟姜女诘问秦始皇：“你修了长城，可失了民心，谁来保护你的王朝千秋万代？”。秦始皇察觉她就是凤，但孟姜女已跳海殉夫；秦始皇痛悔莫及，只从海水中找到了凤留下的象征水的玉佩。
长城起伏盘旋，纵横飞舞，延绵万里，它的一砖一石一关一城都是古代人民工程技术和建筑艺术的结晶，是血汗与智慧的凝结。龙化身为的长城督造，在修建最险要的“鹰飞倒仰十八蹬”时，屡建屡塌。百般无奈，寻找童贞女子祭城。凤化身为村姑九莲自愿献身。为建长城，龙与凤再次生离死别。龙在九莲献祭的长城墙基下得到了象征土的玉佩。
之后，龙化身为边关守将，统率部下浴血奋战，击退了匈奴的一次次进攻；又化身为波斯商人，风尘仆仆，沿丝绸之路前往中原经商。但每一次都与凤生离死别，或擦肩而过，演绎了一部发生在长城上的“人鬼情未了”的爱情故事。
6、《孟姜女哭长城》
秦朝时候，有个善良美丽的女子，名叫孟姜女。一天，她正在自家的院子里做家务，突然发现葡萄架下藏了一个人，吓了她一大跳，正要叫喊，只见那个人连连摆手，恳求道：“别喊别喊，救救我吧！我叫范喜良，是来逃难的。”原来这时秦始皇为了造长城，正到处抓人做劳工，已经饿死、累死了不知多少人！孟姜女把范喜良救了下来，见他知书达理，眉清目秀，对他产生了爱慕之情，而范喜良也喜欢上了孟姜女。他俩儿心心相印，征得了父母的同意后，就准备结为夫妻。
成亲那天，孟家张灯结彩，宾客满堂，一派喜气洋洋的情景。眼看天快黑了，喝喜酒的人也都渐渐散了，新郎新娘正要入洞房，忽然只听见鸡飞狗叫，随后闯进来一队恶狠狠的官兵，不容分说，用铁链一锁，硬把范喜良抓到长城去做工了。好端端的喜事变成了一场空，孟姜女悲愤交加，日夜思念着丈夫。她想：我与其坐在家里干着急，还不如自己到长城去找他。对！就这么办！孟姜女立刻收拾收拾行装，上路了。
一路上，也不知经历了多少风霜雨雪，跋涉过多少险山恶水，孟姜女没有喊过一声苦，没有掉过一滴泪，终于，凭着顽强的毅力，凭着对丈夫深深的爱，她到达了长城。这时的长城已经是由一个个工地组成的一道很长很长的城墙了，孟姜女一个工地一个工地地找过来，却始终不见丈夫的踪影。最后，她鼓起勇气，向一队正要上工的民工询问：“你们这儿有个范喜良吗？”民工说：“有这么个人，新来的。”孟姜女一听，甭提多开心了！她连忙再问：“他在哪儿呢？”民工说：“已经死了，尸首都已经填了城脚了！”
猛地听到这个噩耗，真好似晴天霹雳一般，孟姜女只觉眼前一黑，一阵心酸，大哭起来。整整哭了三天三夜，哭得天昏地暗，连天地都感动了。天越来越阴沉，风越来越猛烈，只听“哗啦”一声，一段长城被哭倒了，露出来的正是范喜良的尸首，孟姜女的眼泪滴在了他血肉模糊的脸上。她终于见到了自己心爱的丈夫，但他却再也看不到她了，因为他已经被残暴的秦始皇害死了。