北京的四合院
赵济众
①四合院建筑,是我国古老的传统的文化象征。四合院建筑之雅致,结构之精巧,数量之众多,当推北京为最。
②北京的四合院,大大小小,星罗棋布,或处于繁华街面,或置于幽静深巷之中;大则占地数亩,小则不过数丈;或独家独户,或数户或十几户合居,形成了一个符合人性心理、保持传统文化、邻里关系融洽的居住环境。
③北京的四合院形成了以家庭院落为中心,街坊邻里为干线,社区地域为平面的建筑布局。这种建立在家庭联系与私人交往上面的传统布局,已经历了数代人,产生了一种凝聚力量与和谐气氛,使人有一种安全稳定感和归属亲切感,为社会内的行为和个人的抱负提供了种种便利条件,成为维护社会安定的宝贵因素。
④人们已经发现,居住在高层建筑,人与人之间,家庭与家庭之间的关系变得冷漠了;原来传统格局形成的凝聚力与和谐气氛消失了;人们的社交活动减少了,精神上的安全稳定感和归属亲切感没有了。人们感受到的是一种封闭式的孤独的生活方式,尤其是居住在高层建筑中的老人和儿童,常年“高”居简出,老人们的身心健康和儿童的智力发展都受到影响。
⑤国内外的事实说明:人们不仅以拥有良好物质条件的住宅为满足，还强烈而习惯地要求拥有符合人性心理，能与周围的人彼此联系、共同生活的居住环境。如果人造环境不符合人们精神上的需求，在缺房的情况下暂时会感到满足，一旦住房较多，人们的要求也就改变。高层建筑的这种社会功能缺陷，已引起许多建筑师和有识之士的关注。国外一些建筑师设计了类似我国四合院式的建筑，如菲律宾为一般城市居民设计的低层高密度“四户一院”住宅群，丹麦哥本哈根的“仿四合院”式住宅群，都是力求满足人们心理要求的居住环境。
⑥北京人口密度大，人均占地少，开发建设一些高层建筑无可厚非。但是，如何使现代化高层建筑保持传统的四合院建筑风格，尊重和理解人们的居住习惯，在保证每家拥有独立空间的前提下，突出四合院建造的社会功能？如何利用楼间庭院、凉台、天井、走廊以及室内外空间所有可以利用的引伸点，创造出一个生气勃勃，协调而多变的建筑空间，把人们从压抑窄小的室内空间里“解放”出来？这是人们对建筑师的要求，也是历史赋予建筑师的义务和责任。