原文欣赏
在一个小村庄里，一个退休后来到此地不久的人失去了他生活的伴侣。他突然觉得自己成了一个孤苦伶仃的人。他没有儿子，没有亲戚，甚至没有朋友。
他对自己的孤寂感到惶惑不安。但他的孤寂并没持续多久。一天清晨，当他开门取奶时，发现奶箱上有一张纸条，上面写着：“由于送奶车已坏，自明日起，至少一周内我们不能送奶到户了，敬请见谅。”这真是一个难题，患病的孤寡老人们每日都需要喝牛奶，没人送可怎么行呢?
一个想法在他的头脑中产生了，他在家中无事，自己的汽车又闲着不用，何不将自己的汽车贡献出来，给牛奶公司使用，为订户服务呢?这部汽车是他最值得纪念的了，那是他和妻子结婚后辛勤劳动换来的，车内留下了他们欢乐的笑声，车轮记下了他俩共同走过的人生之路。而今，怎样做才能赋予这辆车以新的意义呢?
他驾车直驱牛奶公司，向经理说明了来意，并表示要无偿地亲自开车替公司送奶，而不向面临困难、很有倒闭可能的牛奶公司索取分文。
经理十分过意不去。由于老人态度坚决，最后只好答应了他的请求。他披上白大褂便开始工作了。
老人高高兴兴地开始挨家挨户地送牛奶，订户为此对该公司大加赞美，因为新来的送奶员虽然年老体衰，但服务态度却极为热情。他不仅将奶瓶直接送到用户手中，而且像对待亲人一般问寒问暖，关怀备至;另外还为大家义务运送日用品，送危急病人去医院就诊，送老人到车站。他工作得多么愉快呀，累、苦、脏早已不在他的眼中了。人们都亲昵地称他为“送牛奶的好爷爷”。这就够了，他心满意足地笑着，车轮又飞转起来。
突然，“送牛奶的好爷爷”中断了送奶，人们翘首望着。不见他的车子，也不见他的踪影;只见眼前一片茫茫白雪。严冬的清晨，晨光熹微，云影凝滞，鹅毛大雪正纷纷扬扬地从那无尽的苍穹飘落下来，周围一片宁静。但人们的心情却难以平静，他们默不作声地坐在温暖如春的屋子里，预感到他发生了什么事情。
派到牛奶公司打听他下落的人回来说：从昨晚起他就一直没有回到公司!
人们再也坐不住了，几十个人自动走出家门分头到寒风刺骨的雪野里寻找他的踪迹。
找到了!在通向牛奶公司的一条僻静的路上，一辆汽车被大雪覆盖着，车前部和车后备箱开着，旁边立着一个雪人，他一动不动地躬身站在机器旁，手里紧握着修理工具，他的帽沿挂着几根细细的冰凌。他一动不动地躬身站着。汽车在雪野里抛锚了，他不能让汽车停在这儿，公司在等他回去，他还要用汽车装满牛奶送往订奶人家。
不，此刻大家在等着他回答他们急切的询问，他却一声不响地立在那儿，一动不动，身子弓向前方。人们沉默了，脱帽向他致哀。
狂风大作，似狮吼，像虎啸，似哀歌，如悲悼。暴风雪夺走了人们敬爱的爷爷的生命，却刮不掉埋不了人们对他深深的怀念和由衷的敬意。
人们后来终于得知，他原先是一位大学教授，是一位几十年如一日、勤恳教学的优秀教育工作者。他用毕生的心血培养了许许多多的高材生，把他们一个个送到重要部门工作，送到国外去留学深造;而他自己在退休后却偕老伴来到这偏远的农村，呼吸这儿清新的空气，看看这些朴实而善良的农民。
把欢乐留给人间的人啊，你去了，但你的为人、你的精神却永远留在人们的心中。