又是盛夏了，暖气渐渐浓了，不知杭州老家的那几棵小树怎样了？大概已经壮硕得足以为人们遮蔽夏日的酷暑了吧！
那是尘封已久的往事。还在上小学的我，对任何新事物都感兴趣，更喜欢冒险，尤其随着年龄的增长，喜欢翻过学校的高墙，爬上参天的大树，或许是亲近自然的天性使然。我尤其喜欢贴近那葱葱郁郁的古树，感受它的绿意，它的木香。抚摸着粗壮的树干，褶皱的树纹，仿佛触摸着一份古老，一份历史的凝结。一天，回到家里，看到几株微有绿芽的娇嫩的小树苗，一份欣喜涌上心头。便欢喜地和父母将树苗栽种在门前屋后，并精心给每一棵幼苗浇灌甘甜的井水，又做了小小的围栏保护起来，防止外界的伤害。
我开始天天盼着小树苗快快长大，经过精心呵护、细致照料，终于有了收获。小树苗都抽出了新芽，绿满了枝头，我高兴极了。有一天，我放学回家，看到几棵残枝落在地上，似乎在控诉着行人的残暴。我只觉一股怒气直冲脑门，气得哭了。哭了一会，我找来了布条，细细地为小树包扎伤口，将布条缠在折断处。
小树苗终于渐渐长大了，有我两个高了。夏日，我在树阴下纳凉、读小说，思索着未来的路；冬日，我在树旁练拳舞剑；春日，小树开满了白色的花朵，飘着淡淡的清香；秋日，小树枝条上结满了累累果实……有一次，我和爸爸、妈妈，还有哥哥一起在树旁拍了许多照片。
一天，家中突然多出了好些人，忙忙碌碌地搬着东西，走来走去。搬家了，要搬到父亲工作的哈尔滨市去了。我问妈：“树怎么办？”妈妈说：“我们去住楼，没有地方栽呀！”
我的心很难过，默默地走到树前，轻轻地拍着它壮硕的躯干，跟它告别，对它说：“我会回来看你的！”
家已经搬到哈尔滨好几年了，我也已经长大，并考上了大学，可对树的依恋却依然未改。虽然远离老家，可依然怀着十分的眷恋，怀念老家，怀念老家院子里的那几棵树。