呱……呱……
[俄]屠格涅夫
那时候我在瑞士，我非常年轻，自尊心颇强，又是十分孤独。我的生活很艰苦，很不愉快。我什么也没有亲身体验过，就已经感到无聊，意志消沉，经常发脾气。世上的一切我觉得都是毫无价值的，庸俗的――正像年轻人所常有的那样，我心中幸灾乐祸地暗暗怀着一个思想――自杀。“我要证明……我要报仇……”可是证明什么呢?报什么仇呢?这一点连我自己也不清楚。只不过是我胸中的血液在沸腾，仿佛是密封在坛子里的葡萄酒，我感觉到，必须让这葡萄洒流出来．必须把压制着它的坛子砸碎。拜伦是我崇拜的偶像，曼弗雷德是我心目中的英雄。
有一天傍晚，我像曼弗雷德一样决心到远离人寰的、高出于冰川之上的山顶去，那里寸草不生，只有突兀峥嵘的光秃秃的岩石，那里一切声响俱归寂灭。甚至听不到瀑布的喧闹!
我要到那里去干什么……我不知道……也许是去结束自己的生命……
我去了……
我走了很长时间，起初在大路上走，后来沿着山径前进，越走越高，越走越高。最后的几幢小房子，最后的一些树木，早已落在我后面了。岩石，四周全是岩石。在前边不远但还看不见的雪，以凛冽的寒气向我袭来；夜的阴影以一团团黑色从四面八方围拢来。
我终于停住了脚步。
多么可怖的寂静啊。
这是死神的国度。
我在这里，就只一个人，一个活着的人，怀着孤傲的愁苦、绝望和蔑视一切的心情，一个离开人寰不想再活下去的、有思想意识的活着的人。一种隐秘的恐惧使我全身冰冷，可是我还在想像中把自己看作是一个伟大的人!
曼弗雷德――不折不扣的曼弗雷德!
一个人!我一个人!我重复着说。一个人面对着死亡。该是时候了吧?不错，是时候了。别了，微不足道的世界。我要一脚把你踢开!
就在这一瞬之间，忽然有一个奇怪的声音传到我耳边，我在仓猝之中一下子不明白这是什么声音，但这是活生生的――人的声音。我吓了一跳，侧耳静听：这声音又重复了一遍。这……这是一个婴儿，一个吃奶婴儿的啼哭声!在这荒山野岭，这里一切的生命似乎早已绝灭了，永远绝灭了，竟然还会有婴儿的啼哭声！
我的惊讶突然为另一种感情所代替。于是我急不择路地朝着这啼哭声，这微弱的、可怜的、求救的声音拼命奔去……
一会儿，在我面前闪过一点摇曳不定的火光。我奔得更快了――忽然，我看见一幢低矮的小房子。这小房子是用石头垒成的，上面有低低的平屋顶，通常是阿尔卑斯山的牧人躲避风雨的，可以在里面住上几个星期。
我推开半掩的门，直冲进屋子，仿佛死神就在背后追逐我。
一条长板凳上坐着一个年轻的女人，正安详地给婴儿喂奶。牧人，大概是她的丈夫，坐在她身边。他们两人都目不转睛地凝视着我。可是我一句话也说不出来，只是微笑着向他们点头……
拜伦，曼弗雷德，自杀的念头，我的高傲，我的伟大，这一切都到哪儿去了？
婴儿继续啼哭着……我却要感激他，感激他的母亲和他的父亲。
一个人的，一个刚刚诞生的生命的充满活力的啼哭声啊，你拯救了我，这生命的礼赞治愈了我内心的伤痛！