呼唤生命教育张云飞
近年来，在青少年学生中出现了虐待生命的现象。人们不禁要问：现在的学生到底怎么了?不管是自杀、校园暴力还是残害动物，都折射出了当今部分青少年情感的荒漠，以及对生命的漠视与践踏。造成这一现象的原因是多方面的，笔者认为，这与我国生命教育不够有关。
生命是人生最宝贵的东西。只有生命的存在才会有人的其他价值的创造、实现和评估。具体地说，人的生命价值主要体现在以下几个方面：第―，人的生命的不可替代性。日本学者池田大作指出：“生命是尊严的，就是说，它没有任何等价物，任何东西都不能代替它。”第二，人的生命的不可逆性。生命对于每一个人来说只有一次，失去了就不可复得。第三，人的生命的基础性。从社会发展角度看，没有了生命个体的存在，就不会有社会历史的产生、发展及所有的人类活动。从这个意义上讲，人的生命价值就在于它是人类创造和实施一切价值的前提与先决条件。
生命的价值要求我们必须关注生命、热爱生命和珍惜生命。就教育而言，最基本的是要教育学生理解生命的价值，懂得尊重生命。然而遗憾的是，在以往相当长的时期，在我们的教育观念中，忽视了具体实在的生命教育，难以使孩子们养成对具体生命，对大自然、家人、邻里、同学等的爱心与同情，也无法收获爱心所带来的真诚回报。殊不知，21世纪高素质人才的最基本的现实，是个体生命的健康存在。
如果说生命价值的存在及其重要意义是倡导生命教育的内在依据，那么生命意识凸显则是开展生命教育的现实背景。
21世纪的一个显著特征就是人的生命意识凸显。就宏观而言，人类在享受自身发明创造的成果的同时，也承受着前所未有的重负。生态环境的破坏、资源的日益枯竭、恐怖主义泛滥、军备竞赛、贫困、疾病和犯罪等等，这一切都直接或间接地销蚀着人的生命感，威胁着人类的生存。就微观而言，一方面，孩子、中青年人甚至老人都生活在追求成功的沉重压力之中，而成功并不一定使他们有幸福感。另一方面，人们在就业结构变化造成的失业面前，有一种受伤的感觉。这些都使人体会到自己的生存受到威胁，有一种无所适从感。
国外一些专家学者指出，人类要幸免于难，就必须从内心深处改变，即从生命教育做起。因为只有找到自己的心安之路，生命才有所皈依。1968年，美国学者杰・唐纳・华特士首次明确提出生命教育的思想，并且在美国倡导和实践生命教育思想。日本于1989年修订的新《教学大纲》，针对青少年自杀、欺侮、杀人、破坏自然环境、浪费等日益严重的现象，明确提出以尊重人的精神和对生命的敬畏之观念来定位道德教育的目标。
近年来，我国青少年自杀率上升，有关学者一针见血地指出：突遇一点挫折、打击，青少年就选择终结生命作为解决的一种方式。这除了青少年心理脆弱之外，还跟社会、学校、家庭对青少年进行生命教育不够有关。鉴于此，我们呼唤生命教育。
所谓生命教育，是引导学生正确认识人的生命价值，理解生活的真正意义，培养学生的人文精神，激发学生对终极信仰的追求，滋养学生的关爱情怀。它表现为三个层次：第一，保存生命的教育，即生存教育。它的主要任务在于帮助学生认识生命，教会学生基本的生存技能，满足生命生存的需求。第二，发展生命的教育，即生命价值教育。人的生命的意义在于谋求发展，因此，发展是生命意义的标志。生命价值教育就是要让学生充分认识到生命的价值及其对自身的重要意义，从而珍惜和敬畏生命，实现自我的生命价值。第三，死亡教育。死亡教育是介绍死亡知识，让学生了解死亡是怎么―回事，死亡对亲人、朋友的伤害，使学生对各种与死亡相关的打击、挫折、损失有所准备，从而更加珍惜生命。与其他教育一样，生命教育也是一项系统工程。因此，它的实施与开展需要多方面的配合。