商朝时期，陈塘关有一个总兵名叫李靖。他手握兵权，又有两个可爱的儿子，原本过得很幸福，可有一件事让他发愁了三年。原来，他的妻子怀孕长达三年零六个月，可孩子就是不出世。
一天晚上，他的妻子终于临盆了，可当李靖看到生下来的是一个圆溜溜的肉球时，失望极了。
“这一定是个妖怪，我不能留下它！”说着，李靖拔剑向肉球劈去，没想到竟从里面跳出一个又白又胖的男孩。
男孩左手拿着个金镯子，肚子上围着块红绫，李靖见了又惊又喜。小男孩扑到李靖怀里，用他肉肉的小手，摸李靖的脸。李靖一下就心软了，忍不住抱起孩子，给夫人看。夫妻俩看到孩子那么可爱，都很欢喜。
第二天，陈塘关的官员们都来庆贺李靖得了个儿子，一位道人也来了。这位道人是乾元山金光洞的太乙真人，他给孩子取名叫哪吒，并收哪吒做了徒弟。其实哪吒原本就是太乙真人的徒弟灵珠子转世。他手上戴的金镯子是乾坤圈，身上围的红绫是混天绫，这些可都是乾元山金光洞的宝贝呢。
一转眼哪吒七岁了。这年的一天，天气热极了，他到九弯河去洗澡。这条河直通东海。哪吒拿着混天绫在河里一晃，河里立刻掀起大浪，把东海龙王的水晶宫搅得东倒西歪。
龙王命令巡海夜叉到河面察看。夜叉来到九弯河，一看是个娃娃在洗澡，举起大斧就砍。哪吒摘下手上的乾坤圈，念了咒语，乾坤圈立刻变成一个大金圈，向夜叉飞去。夜叉不知道乾坤圈的厉害，还笑嘻嘻地伸手去接。只听“咣”的一声，乾坤圈打在了夜叉头上，它两眼一翻，当场一命呜呼。
龙王听说夜叉被打死了，命三太子前去捉拿哪吒。
“小孩!为何打死我东海夜叉？”龙太子生气地说。
“谁让你们这些妖怪欺负我们小孩。”哪吒嘟着嘴不高兴地说。
他们三句话没说完，就打了起来。龙太子用剑，哪吒用乾坤圈。他们打了几十个回合还没分出输赢，哪吒急了，他“嗖”的一声，扔出乾坤圈，又是“咣当”一声，乾坤圈正好砸在龙太子头上，龙太子眼冒金星死了。
虾兵蟹将们想冲过来杀哪吒。哪吒挥起混天绫，在海水中轻轻一搅，这下可不得了，一时间，海水就像着了魔，昏天黑地地摇晃起来，虾兵蟹将们一个个像喝醉了似的，在海水里翻来滚去。虾兵蟹将们吓得连龙太子的尸体都没敢看一眼，就急忙逃回了龙宫。
这时，哪吒来到龙太子的尸体前一看：“咦？原来是一条小龙。听说龙筋是做鞭子的最好材料，我早就想要一根结实的鞭子了。”于是他用脚踩住龙头，使劲一抽，就抽出了一根柔软而坚韧的龙筋。
东海龙王得知儿子死得这么惨，气得暴跳如雷，立即叫来西海、南海和北海三位龙王，带着虾兵蟹将，把陈塘关围了起来，要李靖把哪吒交出来。此时，哪吒正在后院一间小屋里搓龙筋，龙王见了，拔出宝剑朝他刺了过来。哪吒勇敢地取下乾坤圈应战。
“住手！住手！”闻讯赶来的李靖生怕得罪龙王，在旁着急地大喊。龙王和哪吒大战了几个回合，才知他的法宝果真厉害，不敢恋战，只好气冲冲地说：“我捉不了你，我要到天庭向玉帝告状。”
李靖夫妇胆小怕事，龙王一走，两人便跪在地上抱头痛哭起来。哪吒不想连累父母，跑去向师父求救。太乙真人早就知道东海龙王不是个好东西，他每年都发大水淹死很多人，有时候又让一些地方多年不下雨。于是就决定帮助哪吒。他给了哪吒一道隐身符，并告诉他隐身秘诀，让他去制伏东海龙王。哪吒听了师父吩咐，立即向南天门赶去。
到了南天门，哪吒拿出隐身符，施展了隐身术。东海龙王根本就看不见他，这时，哪吒举起乾坤圈，一下把龙王击倒在地，顿时龙王现出了原形。
哪吒揪住龙王问：“你还敢不敢告状？”
龙王气得发昏，说：“你竟敢打我，我非告状不可！”
哪吒见他嘴硬，就去揭他身上的鳞片，痛得龙王哇哇大叫，直喊：“饶命！饶命！贤侄饶命！”哪吒怕龙王逃走，就施展法术把龙王变成一条小蛇，藏在衣袖里，带回了家去。
回到家里，哪吒把事情跟李靖一讲，李靖见儿子又闯下弥天大祸，便厉声呵斥说：“逆子，你刚才闯下大祸，现在又将龙王捉来，快，你快将龙王放了！”
哪吒不敢违抗父亲的命令，只好将变成小蛇的龙王放了。龙王一恢复原形，立即恶狠狠地说：“李靖，你竟然纵容逆子搅乱我龙宫，杀我孩儿，还将我捉住羞辱了一番，现在我要约齐四海龙王去天庭告状，治你们全家的罪！”
几天后，东海龙王真的请了南海、西海、北海的龙王，带着许多虾兵蟹将来了。东海龙王说：“玉帝已准奏，你们犯下死罪，一个也跑不了。”说完，便命兵将把李靖夫妇捆绑起来。
哪吒生气地说：“快放开我父母！不许你们伤害他们。”
东海龙王叫道：“那好，你偿命来！”
“我一人做事一人当！我愿意用自己的生命换回父母！”哪吒大喊着抽出了宝剑，回头又对父母说，“父亲、母亲，你们的养育之恩，孩儿来世再报！”说完，他自刎而死。四海龙王这才放了李靖夫妇，心满意足地回去了。
太乙真人听说哪吒死了，便把荷花、莲蓬和嫩藕摆成一个人的形状，大声喊道：“哪吒，哪吒，快快起来！”
只见那荷花、莲蓬和嫩藕马上变成了一个人，活脱脱又是个可爱、勇敢的哪吒。师父还另外送给了哪吒一枝火尖枪和两只风火轮。
从此，哪吒手持火尖枪，脚踩风火轮，走起路来像飞一样，他的本领更大了。