在一个萧瑟的冬日，还是这个古老的城区，沿着同样的台阶，拾级而上，再次站在那个朴素而庄重的石碑前。这一幕令人想起三十年前的情景。
1970年的12月7日上午，德意志联邦共和国(西德)第四位总理维利・勃兰特来到了位于华沙老城内的原犹太人聚居区。站在这片还残存着战争创伤的土地上，作为一个曾经屠杀了600万犹太人的国家代表，面对着周围眼中饱含愤怒的大屠杀幸存者们，这位德国总理无言以对。于是，他默默地屈身，面色凝重，低垂着头，双膝跪倒在犹太人死难者纪念碑前！这一惊人之举不仅令在场许多人感动落泪，也在20世纪外交史册中永恒定格。
3年后，当勃兰特接受意大利著名女记者奥莉亚娜・法拉奇的采访时，回忆起这段往事，他平静地说：“那天早晨醒来时有一种奇怪的感觉，觉得我不能仅限于献一个花圈。我本能地预感到将会有意外的事情发生，尽管当时我不知道是什么事情……后来，我突然感到有必要下跪。”勃兰特解释，他的下跪之举“不仅是对波兰人，实际上首先是对本国人民”，因为“太多的人需要排除孤独感，需要共同承担这个重责……承认我们的责任不仅有助于洗刷我们的良心，而且有助于大家生活在一起。犹太人、波兰人、德国人，我们应该生活在一起。”这一勇敢的行为使勃兰特成为1971年诺贝尔和平奖获得者，并在他杰出的政治生涯中画上了浓重的一笔。
30年后，德国的新一代领导人沿着维利・勃兰特的足迹又踏上了这块土地：12月6日中午，德国统一后的第二位联邦总理施罗德在对波兰进行短暂访问期间，再次来到他的前辈曾经真诚下跪的纪念碑前，郑重地献上了一个花圈。随后，施罗德为安放在犹太人死难者纪念碑附近的维利・勃兰特纪念碑揭了幕。施罗德说，勃兰特以一种特殊的姿态表明，只有承担起历史责任，才能走向未来。阳光下，纪念碑浮雕上这位领导人下跪的侧影显得凝重而神圣。
记：这就让我直接地想到，为什么好多中国人在今天谈论起日本时，仍要在那个日本人民多年来始终以为尊严的国名前，加上一个“小”字。