在阿加西斯教授的实验室
塞缪尔•斯卡德
我走进阿加西斯教授的实验室，告诉他，我已在科学学院注册信息博物学这门课。
“你想从上面时候开始？”他问。
“就现在。”我回答说。
他听了显然很高兴，劲头十足地说“很好”，便从架子上取下一只大玻璃瓶，里面的黄色酒精中浸泡着标本。“把这条鱼拿去看看，”他说，“等会我要问你都看到了些什么。”说完他就自个儿走了。我很失望，因为盯着一条鱼看，难以满足我的求知欲；况且，那酒精的气味实在难闻。不过，我没说什么，马上拿出这条鱼，开始观察。
不过十分钟，我就把这条鱼能看的看了个遍，然后我去寻找教授。可是，教授已经离开了。半个小时过去了，一个小时过去了，又一个小时……这条鱼让人越来越讨厌，我提起它看，一条苍白的死鱼；从背面看，往下看，朝上看，从侧面看，都一样。教授不让我用放大镜和其他器材，凭一双手，两只眼，面对这条鱼：这个研究范围似乎太狭小了。我怀着无可奈何的心情继续观察这条鱼。我把手指伸入它的喉部，试试它的牙齿有多锋利；我开始数一排排鱼鳞，一直数到自己也觉得荒唐。最后我想到一个绝妙的主意――把鱼画下来。我惊讶地发现这家伙身上还真有不少新特征。就在这时，教授回来了。
“对了。”他说，“用笔画也是一种敏锐的观察方式。”鼓励过后，他接着问：“好了，看到什么了？”
他专注地婷我简要描述，我讲完了，他仍等着，似乎还想听我多说些，接着带着失望的神情说“唉，你观察得不够仔细。”他认真地接着说道：“这条鱼有一项明显的特征，你都没有看出来，那特征非常明显，就像这条鱼一样地明摆在你眼前。再观察，再观察！”他说完就走了，留下我独自沮丧不已。
我深感屈辱，但还得盯着这条该死的鱼。不过这次我憋了一股劲仔细观察，于是发现了一个又一个新特征。这时候，我明白教授的批评的确有点道理了。时间过得真快，下午将尽时，教授问道：“你发现那个特征了吗？”
“还没有，”我答道，“可是，我认识到原先自己观察得还不够细致。”
“嗯，那也不错，”，他认真地说，“不过现在我不想听你讲。把鱼放好，回家吧。说不定明天早上你会答得更好。明天开始观察之前我会再问你。”
这真让人受不了！我不但要在鱼不在眼前的情况下，整晚想着那条鱼，仔细琢磨那个未知却又明显的特征，而且还要在明天早上给出准确的描述。
第二天早上，教授热情友好的问候让我觉得宽慰。他急切希望我能独立看出他所观察到的事物。
“你的意思是不是说。”我问，“这条鱼两侧对称，器官成对？”
他相当满意地说：“那当然！”这个回答补偿了我前一晚难以入眠的损失。等他一如既往高兴而又热情地讲完这一发现的重要性后，我问他，接下来我该再做什么。
“哦，观察那条鱼。”他说完走了，又不管我了。过了一个多小时，他又回来了，听我汇报新发现。
“很好，很好。”他说，“但这还不够，接着观察。”于是，整整三天，他把那条鱼放在我的眼前，不让我看别的东西，也不让我借助任何辅助工具。“观察，观察，再观察。”只有这不断重复的指令。
第四天，另一条同类的鱼被放在那条鱼的旁边，教授要我指出两条鱼之间的相似点和不同点。然后，一条又一条，直到我看完同科所有的鱼。
这是我所上过的最好的课。自此以后，我的一切研究和学习方法无不受这节课的影响。这是教授给我的礼物，千金难买，是一笔不能丢弃的财富。
在训练学生观察事实及其有序排列的能力时，阿加西斯教授始终谆谆告诫大家不能满足于已有的发现。他常说：“事实本身是枯燥无味的，除非与某一自然规律联系起来时才有意义。”