家庭女教师
此刻，只有两个小女孩呆在房间里。电灯已熄了。一片黑暗弥漫在她们之间，仅只两张床在隐约地发出白色的微明。孩子发出轻微的呼吸声，人们还以为，她俩已经进入梦乡了。
“喂，”这时有一个女孩喊着。这是１２岁的女孩，她声音低微，有点担惊受怕似地向黑暗里叫喊着。“什么事啊？”姐姐从另一张床上问道。她仅仅年长一岁。
“你还醒着。那好，我想……我想告诉你一件事……”
对方没有回答。只听到那张床上响起一阵咯吱咯吱的声音，姐姐支撑着坐了起来，她投去期待的目光，能看到她的两眼炯炯有光。
“你知道……我本想告诉你……可是你得先向我说一说：最近几天你不觉得我们的小姐有点不同平常吗？”另外一个小女孩犹豫地思考着。“对，”她终于开口了，
“可是我说不清是怎么回事，她不再那么严格了。我已经两天没做作业，可是她却没对我说什么。她就是这样，我也不知怎么说好。我觉得，她对我们根本就不那么操心，她总爱坐到一旁，不像以前那样同我们一起玩了。”
“我感到，她好像不开心，只是不愿说出来罢了。连钢琴她也不愿弹了。”
两人沉默不语。
一会儿姐姐提醒说道：“你不是要说什么吗？”
“好，我说，可是你不能对别人说，真的不能告诉别人，不能让妈妈知道，也不能告诉你的小朋友。”
“不会的，不会的，”她已经克制不住了。“究竟是怎么回事呢？”
“情况是这样的……在我们上床前，我突然想起，我还没向小姐道‘晚安’，尽管我已把鞋脱了，可是我还是去了她的房间，你知道，去时我手脚很轻，想吓她一下。我非常小心谨慎地推开门。起初我还以为，她不在房间。灯还亮着。可是我并没看到她。突然，我吓坏了，我听到有人在哭，看到她穿着衣服躺在床上，把头埋在枕头里啜泣，这可把我吓了一跳。她并没看到我，于是我轻轻地把门关上。我在门口站了一会，这时我一个劲儿地打颤。我清楚地听到门内的啜泣声，接着我即刻就跑了回来。”
两个小姐妹又默不作声了。后来有一位轻轻地说了声：“可怜的小姐！”这话声抖落在房间里，这是一声消失了的，深深的叹惋。接着又静了下来。
“我很想知道，她为什么要哭”小妹妹又开口了。“这几天她又没跟人争吵，现在妈妈也不再一味地说她的不是了，我俩肯定也没使她感到淘气。那么她究竟为什么要哭呢？”
“我明白了，”姐姐说。
“她为什么哭？告诉我吧，为什么哭？”
姐姐犹豫了一下，最终还是说了：“我估计，她是在谈恋爱了。”“谈恋爱？”妹妹愣了愣说。“恋爱？爱上了谁呢？”“难道你什么也没察觉到吗？”“不会是爱上了奥托吧？”“不是！奥托没爱上她。那么，他住在我们家里学习已经三年了，从来也没陪过我们，可是最近几个月突然每一天都伴着我们。在小姐还未到我们家时，他对我和你不是很亲近吗？现在他成天围着我们转。无论我们跟小姐去人民公园、城市公园或是普拉特尔①，总会碰上他。真巧。你当真不觉得奇怪吗？”
那位年岁较小的女孩吃惊而又结结巴巴地说道：“是的……不错，我倒是没留意这些。不过，我一直认为，这是……”她的话突然变了，无法继续往下说了。“开始我也认为，我们小女孩总是傻呵呵的。可是我很快就意识到，他只是在拿我们俩人作幌子。”这时两个小女孩又沉默了，谈话好像结束了似的。她们都陷入沉思，或许已进入梦乡了。小妹妹克制不住，她在黑暗中再一次说道：“她为什么要哭呢？奥托挺喜欢她的。我一直以为，谈恋爱一定挺好玩。”“我说不清，”姐姐梦幻似地说道，“我原先也以为恋爱是一件开心的事。”女孩困倦得要睡了，从她的嘴唇里再一次吐出了一声轻微的叹惋：“可怜的小姐啊。”从此，房里一片宁静。
①维也纳的一座公园。
第二天早晨，她们没有再谈这件事，可是彼此都感觉到，她们都在想着同一件事，她们擦身而过时，彼此避开，可是当她俩从一侧去看教师时，目光无意中又碰到一起。吃饭时，两个小姐妹像盯着陌生人似地注视着表兄奥托，尽管他已在这儿住了几年之久了，她们也没有跟他唠叨过，现在她们却一直低垂着眼皮，斜眼瞟过去，看他是否在跟小姐暗送秋波，传情达意。两个小女孩一直不安。饭后她们没有去玩，心神不定，胡乱地忙着，她们一心要打听出这里面的秘密。晚上，妹妹轻描淡写地问道：“你又发现了什么？”“没有，”姐姐说着就把身子转了过去。她俩都不愿谈起这件事。就这样一连过了好几天。姐妹两人悄悄地观察着，四处打听，她们终于在不安和无意中感到一个秘密逐渐在泄露。
几天后，小妹妹终于发现女教师在向奥托暗使眼色，他点头作答。妹妹看了不觉身子一颤。她伸手在桌子下面碰了碰姐姐。姐姐向她转过脸来时，她立即向姐姐眨了眨眼，姐姐当即明白了，接着也就不安起来。
她们吃完饭刚刚站起来，女教师就对她们说：“你们先回自己房间里玩一会儿，我有点头痛，想休息半个小时。”
孩子们垂下了脑袋，小心地彼此用手碰了碰，以促使对方注意。女教师几乎一离开她们，小妹妹立即跳到姐姐面前，说：“注意，奥托现在要到她房里去了。”
“啊，怪不得她要找借口呢！”
“我们得去她门口听听，究竟是怎么回事？”
“倘若有人来了，怎么办？”
“谁会来呢？”
“妈妈。”
小妹妹吓了一跳，说：“是啊，那么……”
“你知道吗？我有办法了。我在门边偷听，你呆在外面走廊上，一有人来，就给我打暗号。这样，我们准就平安无事了。”
小妹妹现出一副不高兴的神色。“可是我怕你听了以后，什么也不告诉我。”
“全都会对你说的！”
“真的全都对我说……可要一点不漏啊！”
“那当然，说话算数。只要一听见有人来，你就咳嗽一声。”
她们呆在走廊里，心情紧张，全身打颤。她们的心脏跳得厉害。会发生什么事呢？她俩紧紧地靠在一起。
听到脚步声了。两个小姐妹连忙躲开，跑进了暗处。果然不错，奥托来了。他抓住门把手一扭，门开了，随即又关上。姐姐像箭一样神速地溜了过来，贴紧门，屏住呼吸偷听。妹妹好奇地看着这边，由于好奇心的驱使，她离开了原先说定的地方，偷偷地溜了过来，可是姐姐却恼火地把她推开。她只好又回到原处呆着。两分钟，三分钟，时间长得那么难熬，她急得无法忍耐，就像在赤日炎炎的滚烫地面上难受地到处走动着。她又急又恼，差一点哭了起来，因为姐姐全都听到了，她却一无所知。这时第三个房间传来了关门的声音。她咳了一声。两人连忙跑开，躲进了自己的房间。她们的心怦怦直跳，两人上气不接下气地站了一会。
妹妹着急地催着姐姐，说：“把情况告诉我吧！”
姐姐想了想，终于若有所思地自言自语起来：“这件事我真是不明白！”
“怎么啦？”
“真怪。”
“怎么……怎么啦？”妹妹焦急地问道。姐姐试图把经过情况回想一下。妹妹紧挨着她，贴得更紧，唯恐漏掉了一句。
3楼
“这事真怪……完全不同于我所想象的那样。我原以为，他走进房间，会拥抱她，吻她，可是却听到她说：“我要跟你谈件正经事！’我什么也看不到，因为从里面钥匙孔里插上了钥匙，但是我听得一清二楚。‘出了什么事啦！’奥托接着问道。我从未听到过奥托这样说话。你知道，平时奥托讲话总是那么大声大气的，可是他说这句话时有点畏畏缩缩的样子，我马上意识到，他做了什么亏心事，害怕了。想必女教师早就知道，他故意在说假话，可是她只是小声地说：‘你早该知道这件事了。’‘不，我什么也不清楚！’‘是这样，’她说：说得伤心，非常伤心‘你为什么突然要回避我？你已８天没跟我说过一句话，你总是躲开我，你也不跟孩子们去公园玩。我果真一下子对你陌生起来了吗？你知道，你为什么现在忽然疏远我。’他沉默了一下，说道：‘我要考试了，我很忙，没时间考虑别的事。现在只能如此。’这时她开始哭了，两眼含着泪水对他说，话声温柔感人：‘奥托，你为什么说假话呢？你要说真话，我是不该受到你这样冷遇的。我对你没有任何要求，可是有关我俩的事，势必得说清楚。你明明知道，我要对你说什么，从你的眼神就知道了。’‘什么呀？’他结结巴巴地说着，话声非常微弱。这时她说……”这女孩忽然哆嗦起来，激动得没法说下去了。妹妹更加紧紧地依偎着她。“她说什么……说了些什么呀？”“她说：‘我们已经有孩子了！’”
妹妹突然给吓了一跳：“孩子？有了孩子？这怎么可能？”
“她是这么说的。”
“想必是你听错了吧。”
“没错，是这么说的！奥托把话重复了一遍，他当时也像你一样吓了一跳：‘有了孩子？’她好久都没吭声，后来才说：‘现在该怎么办？’后来……”
“后来怎么啦？”
“后来你就咳嗽，我不得不从那儿逃开了。”
妹妹精神恍惚，直愣愣地看着前方。“有了孩子！这怎么可能？她从哪儿有孩子呢？”
“我不明白。这就是我不明白的地方。”
“也许是留在家里了吧……在她未到我们家之前。为了我们俩，妈妈当然不许她把孩子带来，因此，她才这样伤心。”
“得了，那时她还根本不认识奥托！”她俩又复沉默，在苦思冥想着，但却茫然。她们非常纳闷。妹妹又说话了：“有了孩子，这完全不可能！她怎么会有孩子呢？她又没有结婚，我知道，只有结了婚的人才会有孩子。”
“也许她已结婚了。”
“你别傻了。她并没有跟奥托结婚。”
“那是为什么呢？”
她俩无言以对，面面相觑。
“可怜的小姐，”其中一个女孩伤心地说道，这句话一再重复着，最后消失在一声同情的叹息声中。这时她们脑子里一直还在探索着这难以捉摸的秘密。
“到底是男孩还是女孩呢？”
“这有谁知道呢？”
“你以为怎样……倘若我去打听……非常小心谨慎地……”
“你疯了！”
“为什么……她对我们都挺好。”
“你想到哪儿去了！她是不会把这样的事情告诉我们的。她全都会瞒着我们的。只要我们一跨进房间，他们总是停住不说，把我们当成孩子，跟我们胡扯一通。我已１３岁了，你干吗要去问她，她只会说假话的。”
“我多么想知道这里面的情况。”
“你以为，我就不想知道吗？”
“你晓得……我最不能理解的是，奥托对这些事什么也不知道。一个人有了孩子，他自己应当知道，正如一个人知道自己有父母一样。”
“这个坏蛋，他是在装模作样。他老是弄虚作假。”
“可是对这类事情总该不会吧。只是……只是……在他要欺骗我们时……”
这时，小姐走了进来。她俩立即静了下来，装作在做作业。可是她俩却从一旁向她瞟去，她的双眼似乎都红了，声音比以前深沉，也更为颤抖了。姐妹俩更加安静了，突然抬起头，用一种胆怯而又崇敬的心情向她看去。“她有了孩子，因此她才如此伤心。”她俩老是这样在想。慢慢地她俩也伤心起来。
第二天吃饭时，她突然听到，奥托要离开她们家了。他对舅父说，即将考试了，时间很紧，他得抓紧准备，在这儿干扰太大。他想到别处找间房子准备考试。需要两个月光景才能考完。
两个小孩听到这一消息后，很不平静。她们感觉到，这跟昨天的谈话有着说不出的关联，凭着她们的敏锐直觉，认为这是胆怯，他想逃跑。在奥托向她俩说再见时，她们有意转过身不理睬他。可是当他站到小姐面前时，她俩却瞟了过去。小姐的嘴唇在颤动，可是她还是镇静地向他伸出了手，但却没有吭声。
这几天两姐妹完全不同以往。她们不玩，笑声也没有了，两眼无神，不像从前那样兴高采烈，无忧无虑了。她们烦躁不安，心神不定，对周围所有的人都猜疑起来，不再相信人们对她们说的话，感到每句话都是谎言，充满恶意。她俩成天张罗打听，窥伺着周围人的一举一动，脸部的肌肉表情，谈话的语气。悄悄地像影子躲在诸事后面，在门外偷听，想打听情况，她们实在不耐烦了，想竭力脱开这些秘密的黑暗罗网，至少透过一个网眼能看看眼前的真实世界。她们已经摆脱了那种幼稚的看法，失去了爽朗的性格，不再盲目乐观，无所牵挂。接着，她们预感到，势必得摆脱这些压抑人的事情，要争取一身轻松，但又担心会错过机遇。从他们那儿知道，周围尽是谎言，她们就坚强起来，而且有了心眼，甚至变得狡诈而不说真话了。
在父母身旁时，他们装成一派孩子气，驯驯服服，可是一转身就非常机灵。她们的性格全变了，烦躁不定，眼里原先闪着一般女性的温柔目光，现在却像火花似地闪灼，眼神也越发深沉起来。由于她们在连续的刺探窥伺中毫无收益，因而姐妹相互之间爱得也就更深了。有时候她们出自无知的爱情，或由于一时激动而突然产生一派柔情，彼此拥抱在一起，抱头大哭。看情况好像没什么缘由，其实很清楚，在她们生活中已突然出现了一个大的变化。
她们现在才感受到许许多多受伤害的感情，其中有一种她们感受得最深。小姐太惨了，因此她们一言不发，暗自想好要尽可能使她高兴。她们做作业时用功而又细心，互相帮助，安安静静，毫无怨言，预先总是按照小姐的吩咐去做。可是小姐根本就没有察觉到，为此她们心里也很难过。最近一段时间她完全变了，有时候一位小姑娘跟她说话，她一惊就像从梦中突然醒来似的。然后紧张地把目光从远处收了回来。她往往一坐下来就是几个几时，傻愣愣地直视着前方。这时姐妹俩为了不打扰她，只好踮起脚尖走动，她们隐约而又十分神秘地感到，她正想念着她那位远方的孩子，她们从自己正在觉醒的女性的内心深处越来越喜欢小姐了，她现在变得那么温和、柔情了。原先她走路时精神饱满，朝气蓬勃，现在却老成持重了，一举一动都显得更为小心，这一切使孩子们感到一种隐秘的忧伤。她们从未看到过小姐哭泣，可是她的眼圈经常是红红的。她们发觉，小姐在掩饰自己的痛苦，因此两个孩子非常失望，对她爱莫能助。
一次，小姐把脸转向窗口，用手帕擦眼睛，妹妹一下子鼓足勇气，轻轻抓住她的手，说道：“小姐，该不会是我们惹你生气，使你伤心落泪吧？”
小姐感动地望着她，伸手抚摸着她的柔发。“不，孩子们，跟你们无关，”她说。“不是你们。”接着她温柔地吻着孩子们的前额。
她们密切注视着自己目光所及的地方，认真地窥伺、侦察，最近几天有一个小女孩偶然一次进房时听到了一句话。由于父母立即住口，只听到一句，就是这句话引起了她们内心的成千猜测。“我觉得有些奇怪，”母亲说。“我要盘问她一下。”最初妹妹听了，以为是说自己，因而诚惶诚恐地连忙跑到姐姐面前，央求姐姐帮忙出主意，可是中午她们发觉，父母的目光却审视地落在小姐那张未曾留意、耽于梦境的面庞上，接着他们的眼光又会意地碰到一起。
饭后，母亲对小姐说：“请到我的房间里去一下。我有话要跟你谈。”小姐微微点了点头。两个女孩吓得浑身打颤，她们意识到，就要出事了。
小姐一进去，她们就立即跟着走近，先是用目光把每个角落察看了一下，接着把耳朵贴着门缝偷听，窥伺和侦察，这在她们已是司空见惯了。她们已不觉得这有什么难为情，一心要打听出人们隐瞒她们的一切秘密。
她们偷听，但只能听到一些极其轻微的窃窃私语。两人全身打颤，担心会漏听了什么。
这时，房里的话声忽然很大，这是母亲的话音，听起来特别凶狠，像是吵嘴似的。
“你以为，大家眼都瞎了，没发现吗？我想，凭你这样的思想品德怎么教人，我把教育孩子的责任交给了你，天晓得你是怎样教育我两个女儿的，你玩忽职守……”
小姐似乎回话了，可是她说的话声很小，孩子们无法听清。
“借口，全是借口！任何不三不四的人都有自己的借口，遇上一个男人就勾搭上了，不知羞耻。到头来却要仁慈的上帝来收场。这样的人还要当教师，要教育孩子哩。简直是无稽之谈。你难道还以为，在这样情况下我还会让你久久地留在我们家里吗？”
孩子们在门外偷听，老是发抖。她们并不明白一切真相，非常害怕听到母亲如此大发雷霆。现在小姐的唯一回答，只是那压低了的声音，剧烈的啜泣。姐妹俩泪水盈眶，可是母亲的怒火似乎更旺。
“你现在只知道哭，哭也打动不了我的心。对这种人我是不会发善心的。你做的事跟我无关。你知道，该去找谁，我根本管不着。我只晓得，这样玩忽职守的贱人，我是一天也无法容忍她呆在我家的。”
她只是一味地抽泣，她绝望，伤心极了。小姐的哭声使门外的孩子们像得了寒热病似地在打颤。她们还从未听到有人这样哭过哩。因而感到难受，认为凡是这样伤心哭泣的人，是不会有过错的。现在母亲不吭声了，她等待着。接着，她凶神恶煞地说道：“这样吧，我要跟你说的就是这些。今天，你把自己的东西收拾一下，明天一清早来拿工资。再见！”
姐妹俩连忙离开了门口，跑进自己房间。刚才是怎么回事？她们觉得太突然了。孩子们面色苍白，全身哆嗦地站在那儿。她们第一次认识到了现实生活，第一次敢于对父母怀着满腔愤恨。
“妈妈这样跟她说话，太不应该了，”姐姐紧咬着嘴唇说道。对这样大胆的说法，妹妹听起来还有些胆颤心惊。“我们根本不知道，她做了些什么，”妹妹断断续续地埋怨着。“肯定没做什么坏事，小姐是不会做坏事的。妈妈不了解她。”
6楼
“她哭得那样伤心，确实令人不安。”
“是啊，确实不安，可是妈妈还那么大声大气地说她，不该这样。我告诉你吧，这是不应该的。”她用脚踩着地，泪水盈眶。这时，小姐进来了。看样子她已非常劳累了。“孩子们，今天下午我有事，你们自个儿呆着吧，我信得过你们，是吧？晚上我来看你们。”她没有看孩子们的激动神情，就走开了。“你看到了吧，她的双眼都哭肿了。我不明白，妈妈会这样对待她。”“可怜的小姐啊！”这句话充满着同情和凄怆，话声又重复了一下。两个孩子不知所措，精神恍惚地站在那儿。这时，妈妈进来了，问孩子们要不要乘车出去走一走。两姐妹支支吾吾地搪塞着。她们害怕妈妈，至于打发小姐走，一点也没向她俩透露，实在叫她们生气。她们宁可独自呆在室内。她们像两只雏燕给关在一个狭小的笼子里，飞过来飞过去，给这种撒谎和避而不谈的气氛压抑着。她们再三地想，可不可以跑到小姐身边去说，是妈妈不对，劝她留下。可是她们又担心，这样会使小姐难看的。同时她们又感到不好意思，因为她们所知道的，全都是偷听来的，她俩势必装得傻傻的，傻得就像两、三星期前一样。她们就这样呆着，在一个漫长的、没完没了的下午，苦苦思索，流着泪水。那些可怕的声音，母亲凶恶、冷酷的吼声，小姐绝望的抽泣声，一直在耳边回响。晚上小姐匆匆走进房间看望她们，跟她们道了晚安。孩子们看到她要走出房时，周身打颤，她们很想跟她说些什么。可是当小姐走到门口时，她又突然好像被孩子们未说出口的愿望唤回来似的再一次转过身来。她双眼里闪着泪珠，凄楚难言。她拥抱了两个孩子，孩子们号啕大哭起来，她再一次吻了吻孩子们，便快步走了出去。
孩子们热泪滚滚，站在一旁。她们意识到，这是分别。“我们将不再看到小姐了！”一个女孩哭诉着。“要知道，明天我们放学回家，她已离开这儿了。”“也许我们以后会去看望她的。到那时，她肯定会抱着她
的孩子给我们看的。”
“啊呀，她真是好人。”
“可怜的小姐啊！”这已是她们对自己未来命运发出的叹息了。“你会想到吗？她走了，这儿的情况会怎样？”
“我是绝不会喜欢另一位小姐的。”
“我也不会喜欢的。”
“别的女教师是不会待我们这样好的。还有……”
她不敢再说了。自从她们知道她有了孩子以后，无意中有一种女性的感情使她们对她敬重起来。两人一直念叨着这件事，现在她们已不再像孩子那样幼稚好奇，而是深受感动，无比同情。
“你，”一个女孩说，“听着！”
“好的，我听着。”
“你知道吗？我想让小姐在离开前高兴一下，借以使她知道我们是喜欢她的，我们不像妈妈那样。你觉得这样做好吗？”
“当然好，这还用得着问吗？”
“我已想好了，过去她很喜欢白色的丁香花。你知道我的想法吗？我们明早上学前买几朵花放到她房间去。”
“什么时候送去呢？”
“中午。”
“到中午，她肯定已不在这儿了。我宁可一大清早去，尽快把花买回来，不让人知道，我们立即悄悄地把花送到她房间去。”
“好吧，那么我们明天就早早起床吧。”
她们把自己的储蓄罐拿了出来，储存下的钱全都给倒了出来。自从她们知道能向小姐表明她们的缄默的真挚感情后，心情才开始舒畅一些。
她俩很早就起身了。她们那微微颤抖的手上拿着美丽的丁香花，敲了敲小姐的门，可是没人应声。她们以为小姐还在睡觉呢。于是，便小心谨慎，轻脚轻手地走了进去。房里空无一人，床好像没人睡过。所有东西横七竖八地散放着，有几封信很显眼地搁在那张深色的台布上。两个孩子大吃一惊，不知发生了什么事情。
“我要去找妈妈。”姐姐斩钉截铁地说。
她毫不畏惧，执拗地眨着一双阴郁的目光，挺直地站在妈妈面前，问道：“我们的小姐哪儿去了？”
“她在自己的房间。”母亲说着也开始惊异起来。
“她的房间是空的，床并没人睡过。她一定是昨晚就走了。干吗什么都不告诉我们？”
母亲根本没留意她那么凶狠、挑衅的语气。突然她脸色苍白，走进内室去找父亲，父亲立即走进小姐房间。
他呆了很久。孩子一直用愤怒的目光注视着心慌意乱的母亲，母亲的眼睛不敢再接触孩子们的目光了。
这时父亲回来了。他脸色苍白，手里拿着一封信，跟母亲一起走进了房间，在房里轻声低语着。孩子们站在门外，突然不敢再偷听了。她们怕惹父亲发火，还从未看到过父亲像现在这样脸色难看哩。母亲从房间走了出来，两眼噙着泪水，惊慌失措。孩子们受自己的恐惧心情驱使，不知不觉向她走去，想问问她。可是她却果断地说：“时间不早了，快去上学吧！”
孩子们只好走了。她们坐在别的孩子们当中，像是在梦中坐了四、五个小时，一个字也未听进耳朵。放学时间一到，她们就发疯似地冲回了家。
家中一切像平时一样，只是大家都在想着一个可怕的景象。没有人说话，可是大家，甚至仆人们的眼色都异乎寻常。母亲向孩子们走去，她好像已作好准备似的，要告诉她们什么。她说：“孩子们，你们的小姐不再回来了，她……”
她怎敢把话说完哩。两个孩子的目光逼视着她的双眼，是那么炯炯有神，那么厉害，威逼着她不敢再对她们撒谎了。她转身走开，溜进了自己房间。下午，奥托突然出现了。是有人叫他来的，这儿有一封信，是给他的。当时他脸色铁青，站在那里惊慌得不知所措。没有人跟他搭讪。大家都不理睬他。他看见两个孩子蹲在角落里，他想跟她们拉话。“别碰我！”一个小女孩说着，对他感到一阵恶心。另一个女孩在他面前吐了一口唾沫。他狼狈不堪，心烦意乱地呆了许久时间，终于溜走了。
没有人跟孩子们说话。她俩相互间也一声不吭。她们脸色苍白，精神恍惚，不知疲倦地像笼子里的野兽在几间房里走来走去，碰到一起时互相看看红肿了的眼睛，一言不发。现在她们全都明白了。她们知道，是人们欺骗了她们，所有的人都坏，十分卑鄙。她们不再爱父母了，不相信他们了。孩子们懂得，没有一个人可信，从现在起，她们那瘦小的双肩就要挑起那可怕的人生全部重担了。她们似乎告别了舒适而又欢乐的童年，跌入了无底深渊。她们无法理解自己周围所发生的这一可怕事件，然而她们的思想却一直困扰在这件事上，迫使她们透不过气来。脸庞上的红晕像是寒热病似的。她们的目光被激怒得像凶神恶煞。她们像是在孤寂生活中怕冷挨冻似地跑来跑去。没有一个人，甚至父母也不敢跟她们说话，在她们眼里任何人都是可怕的，她们不停地到处走动，内心里烦躁异常。尽管她们都未说，但在她们心里都有一种可怕的共同感觉。沉默，一种说不清、无从表达的沉默，一种剧烈的、没有叫喊、也没有眼泪、深埋在心底的痛苦，使她们对所有的人都疏远了，觉得都危险可怕。谁都不敢接近她们，通向她们心灵深处的通道已经隔断了，或许在往后的岁月中就这样永远下去了。她们周围所有的人都感觉到，她们俩在敌视大家，怎么也不会原谅别人了，因为从昨天起她们就不再是孩子了。
这天下午她们长了许多岁。晚上，她们独自呆在漆黑的房间里，这时孩子们才感到恐惧，害怕孤寂。脑子里浮现了死者的一系列景象，以及害怕各种各样揣摸不定的事物的不祥预感。在一片忙乱中，全家竟忘了给房间生火。两个小姐妹冷得直打寒颤，钻进了一张被子里，蜷缩在一起，她们伸开细瘦的小手臂，紧紧地抱在一起，两个幼小还未发育的身子紧紧地搂在一起，相互壮胆，以免害怕。她们彼此一直不敢说话，可是这时妹妹终于流泪了，姐姐也跟着大声哭了起来。她们紧紧抱成一团，大哭不止。热泪由缓到快地流淌着，整个面孔都湿了。她们胸贴着胸，相互搂抱着彼此抽泣震颤的身子。在黑暗中两人成了一个人在哭，两颗心感受着一样的痛苦。这时，她们已不再是只为小姐而痛苦了，也不是为她们从此失去了父母而难过，而是一种突然出现的恐惧震动了她们。今天，她们第一次不安地看到了一个陌生世界里发生的一切，怎能不惶恐呢。她们对自己已进入的人生恐惧莫名，她们面临着的人生，宛如一座阴森森的大森林，黑洞洞的，令人毛骨悚然，然而她们得硬着头皮去穿越。她们的恐惧感逐渐地模糊了，像是进入了梦境，她们的泣声越发低微了。两个女孩的呼吸声就像刚才的泪水一样，柔和地交融在一起。她们终于慢慢地进入了梦乡。
（魏家国译）