小巷文/贾平凹
这是一条窄窄的小巷。
原住着一群瞎子。他们没有汽车，也没有自行车。这个城市越来越现代化，他们的交通工具依旧是一根竹棍。笃笃，笃笃，神奇般的竹棍，再不长叶，也不生根，却是他们的神经和眼睛，在两边工厂院墙高高的相夹的几百米的甬道里，他们步步往里走。甬道永远是潮湿的，阴暗的，白日没灯，黑夜没灯，他们似乎是绝缘体，光明对于他们是不存在的。
窄窄的小巷，被人们久久地遗忘了。一年，两年，大人不到那里去，小孩也不到那里去，偶尔有三只蝴蝶形的风筝飘进巷子，却挂在了巷子深处的屋檐上，无人去取，就一直倒吊在那里了。巷道里草漫了上来，渐渐覆盖了那古老的四方砖块。
今年春天，城市的上空又飞起了蝴蝶形的风筝，寂寞了一个冬季的天空，显得明快了。突然，这条窄窄的小巷口，拥满了人，都在看那墙上的一个牌子，牌子上写着：盲人按摩所。
消息爆炸了整个城市，都在传说：这群瞎子并没有默默地死去，几年里默默地学成了按摩术，可以治好多好多的病症。
这个城市的病人毕竟是很多的。病急乱投医，就有人进了这窄窄的小巷。一个，两个，十个，八个……瞎子们果然在那里备有按摩室。他们一次一次按摩得满头大汗，病人一次一次感到病情减轻，终究痊愈了。于是，一群一群的病人赶来，从小巷往里走，弯腰的，弓背的，拐腿的，歪脖的，这些在生活中痛苦、失去了人世乐趣和理想的患者，走一步，退半步，不知道这个小巷的深处将是一个什么世界？
不久，一群一群的人从小巷深处走出来，他们都好了。那里是一个修理的世界，修理师就是一群黑暗中的精灵。小巷里的草一天天踏下去了，又露出了那古老的四方砖块。
但是，他们都在奇怪：这巷道里，那病房里，全挂满了电灯，黑夜里在亮着，白日里也在亮着？
“黑夜和白天于我们都是一样的。”瞎子们说。
“那怎么会一样呢？”
“过去是一样的黑暗，现在是一样的光明。”
“那你们能看见吗？”
瞎子们却笑到了：
“请问，你的眼睛能看见你的眼睛吗？”
“不能。”
“是的，眼睛是看别人的，灯是我们的眼，所以我们看不见，但它却看见了别人，别人也看见它了。”
这灯就一直这么日日夜夜地亮着。
日日夜夜，患者从这窄窄的小巷往里走。他们沐浴着灿烂的灯光，一直往前走，走向生活的深处。
这是一条窄窄的小巷。