少年时代的贝利，父亲管教十分严格，但是他还是一度沾染了抽烟的坏习气，经常瞒着父亲在外面偷偷抽烟。有一次，贝利抽烟的时候正巧被他父亲碰见，贝利慌忙把抽剩的半截烟往地上一按，脸都吓白了。但出乎贝利的意料，父亲并没有把自己痛打一顿，再拎着耳朵拖回家。相反，父亲走上前去，和对待老朋友那样把手按在贝利的肩膀上，十分平静地说：“你踢球有几分天分，以后也许会成为一名好手。要是你抽烟喝酒，就踢不好球了，到时候就没有足够的体力在90分钟内始终踢出理想的水平。这事你自己决定吧。”说着，父亲从口袋里取出那只破旧而且薄得可怜的皮夹子，取出里面仅有的几张钞票交给贝利说：“你如果还想抽烟，最好还是抽你自己的烟，老是讨人家的烟抽很丢人。你抽烟需要钱。”
父亲的这番话，使贝利悔愧交加、无地自容，尤其是父亲非但没有因此斥责自己，反而以一个朋友的语气诚恳的讲话，以一个长辈的态度提出建议，这让年轻的贝利十分感动。喜欢踢球的贝利觉得父亲的话很有道理，没有强制性的语句，也让他觉得很容易接受。从此以后，贝利真的再也没有抽过烟。
事后，贝利每当回忆起当时的情景，总是激动地说：“父亲了解我的个性，在那个年龄，我是容易感情冲动而轻举妄动的。要是父亲当时狠狠地揍我一顿，很可能会激起我的反抗，今天我便成了一个积习难改的烟鬼了……”