差别[德]布鲁德・克里斯蒂安森
两个同龄的年轻人同时受雇于一家店铺，并且拿同样的薪水。
可是叫阿诺德的小伙子青云直上，而那个叫布鲁诺的仍在原地踏步。对此他很不满意老板的不公正待遇。终于有一天他到老板那儿发牢骚了。老板一边耐心地听着他的抱怨，一边在心里盘算着怎样向他解释清楚他和阿诺德之间的差别。
“布鲁诺先生，”老板开口说话了，“您到集市上去一下，看看今天早上有什么卖的。”
布鲁诺从集市上回来向老板汇报说，今早到现在集市上只有一个农民拉了一车土豆在卖。
“有多少？”老板问，
布鲁诺赶快戴上帽子又跑到集上，然后回来告诉老板一共有40袋土豆。
“价格是多少？”
布鲁诺又第三次跑到集市上问来了价钱。
“好吧，”老板对他说，“现在请你坐在这把椅子上一句话也不要说，看看别人怎么说。”
老板让人叫来阿诺德，也叫他到集市看看有什么卖的。
阿诺德很快就从集市上回来了，并汇报说到现在为止只有一个农民在卖土豆，一共是40袋，价格是多少多少；土豆质量很不错，他带回来一个让老板看看。这个农民一个钟头以后还会弄来几箱西红柿，据他看价格非常公道。昨天他们铺子的西红柿卖得很快，库存已经不多了。他想这么便宜的西红柿老板肯定会要进一些的，所以他不仅带回了一个西红柿样品，而且把那个农民也带来了，他现在正在外面等回话呢。
此时，老板转向布鲁诺，说：“现在您肯定知道为什么阿诺德的薪水比您高了吧？”