情人节的玫瑰开在教室里
广东　曾宏燕
当我迈进教室的瞬间，我被惊呆了。
玫瑰，红色的玫瑰在学生的课桌上绽放着笑靥。我猛地记起，今天是情人节。
情人节，这一西方人的节日，不知何时，也成了中国人的时尚，更想不到，竟也成了中学生的节日。
红色的玫瑰花，将一丝惊诧掠过我的心头。而我这瞬间的心理活动也丝毫没有躲过孩子们的眼睛，教室里有了些许的骚动，有的互递眼色，有的窃窃私语，还有的左顾右盼。看来，这是他们给我这班主任准备的一份情人节“礼物”啊！好吧，我还是坦然地面对这“精心”准备的礼物吧。
“哦，你们用这么美丽的玫瑰花来装点这节语文课，我真有点受宠若惊了。”我笑呵呵地说。也许是我的话出乎他们的意料，也许是我的幽默让他们不知所措，教室里出现了瞬时的安静。我信步走下了讲台，顺手从一个学生的课桌上拿起一支玫瑰∶“好漂亮的红玫瑰呀！”我一边欣赏着手中的玫瑰，一边赞叹着。
此时，我感觉到学生对我投来异样的目光，于是将目光从手中的玫瑰移向学生，缓缓地对他们说：“你们在一个非常的日子，选择了具有特定意义的花，置于一个特殊的场合，给我出了一道即兴的教育话题。是不是啊？”学生们被我这一口气说出的话逗乐了，教室里的气氛也一下子轻松了。
“那我先问问你们，是否听说过有关红玫瑰的传说？”只见学生们纷纷摇头，我接着说：“其实，看过《希腊的神话与传说》的同学应该记得。在古希腊，一位爱与美的女神阿芙罗狄蒂爱上了美少年阿多尼斯神。有一天，阿多尼斯出外打猎被野猪咬伤，阿芙罗狄蒂闻讯后，急忙赶来，当她奔向奄奄一息的阿多尼斯时，却在匆忙中不小心一脚踩在白玫瑰上，白玫瑰刺把女神的脚刺伤了，殷红的鲜血滴落在泥土上。后来，在女神鲜血滴落的地方，长出了一丛丛鲜红欲滴的美丽的红玫瑰。
“源于这个古老的神话传说，后来的西方人便开始用红色的玫瑰来象征爱情。当然，那是西方的神话演绎的关于红玫瑰的故事。在我们中国的传统中，不是以玫瑰象征爱情，而是以红梅、凤仙、红莲、红牡丹等象征爱情。用红色的玫瑰来表达爱情，在中国是近代的事，这也是西方文化影响的结果。”
我停了一下，看到同学们听得全神贯注，何不将有关的文化传递给他们呢？“大家都知道，今天是西方人的情人节，但你们知道这个节日的来历吗？相传这个节日源自于英国。公元270年，一个名叫瓦伦泰因的年青基督徒，因为反抗罗马统治者的专制而遭到逮捕。狱中，他和监狱长的女儿发生了恋情。随着刑期的临近，和自己心爱的姑娘诀别的日子也迫近了。就在他2月14日临刑之前，他给自己的心上人写了一封情书，述说了自己的情怀，之后便昂首走上了刑场。从此，基督教徒们为纪念这位为了自由而献出生命的年轻人，就把2月14日这一天定为情人节。还有，你们知道我们中国的情人节是哪一天？我们中国是将传统的元宵节作为情人节。我想，我们在接受西方文化的时候也不应该忘记自己民族的传统文化，你们说对吗？”在孩子们的眼神里，我看到了他们的心悦诚服。我顺手把手中的那支玫瑰放回课桌，并意味深长地说了句：“玫瑰花很美，不过，玫瑰的枝条上有刺，拿的时候要小心喔！”话音刚落，学生们都会意地笑了。
“好，这堂语文课我们改成口头作文课，以玫瑰为话题，文体不限，怎么样？”我又还给学生们一份意外的“礼物”。
下午的自习课，我按往常一样去教室巡视，发现讲台上有一束红色的玫瑰，下面压着一张纸条，展开纸条，见上面写着：
曾老师∶
您是一位不同寻常的老师。我们原以为的暴风雨没有出现。
如果说以前我们还远远地观察着您，提防着您，那么今天我们却主动向您走来，您富有诗意的短短几句话，您讲述的关于玫瑰的神话传说，还有您蕴含深意的友善的告诫，让我们感受到了您的宽厚，您的智慧，您的胸怀。
这束玫瑰花送给您，祝您永远年轻美丽。
您的学生
我将这束红色的玫瑰轻轻地捧起，幸福随着淡淡的花香渗入我的心间，快乐伴着花朵灿烂的笑容萦绕着我的情感，在幸福和快乐簇拥下，我的心向孩子们的心贴近着。
孩子们的祝福是美好的，为什么，为什么我们不能以美好的心态来对待孩子们呢？