我一直以为，人生就应该是一个始终自我规划而不可松懈的过程，或许艰难却始终绚丽。如今已过而立之年，偶尔也会回头看看过去的路，想当年如果懵懵懂懂一无所终的走下去，也许此时我正过着或困窘或一成不变，或奔波或平淡无奇的生活，但永远不可能是现在这样的，虽然辛苦却有目标并且对未来充满了憧憬。
由此，我们虽不能拉长太多岁月路径的长度，但终究可以通过人生的历练和自我的坚持来拓展生命历程的宽度，增加岁月的厚度。
人生的漫长路径可能在人之初期便已孕育。这不是“宿命论”，而是人的气质、性情、意念等“因子”初定下的框架，这些因子即便经过岁月的风霜也未必能被涤荡销蚀。记得中学时代，我便对三个弟弟说，咱们兄弟四个将来要各在一方，“天南海北”各一人，全面发展，以振兴家门。
当时社会上正流行着好男儿志在“天南海北”的说法：天即天津，南即南京，海即上海，北即北京。而我家世代务农，在村子里又是独姓独户，既无叔伯，更无家族。当时并不知道未来和理想是什么样子，但这种想法却隐约地并且恒久地成了我对人生的一种遐想与模糊的企望，并且成为以后的岁月一直拼搏不息的动力。
如今回望，便更多了些感叹唏嘘，我们兄弟四人目前的生活竟然如此契合了当初的想法。三个弟弟一个在上海，一个在南京，还有一个则工作在家乡的市政府，而我现在也重新开始了在北京的奋斗生涯。人生的故事，往往在童年便已确定了自己的基调，除却坚持，别无选择。
多年以前，怀揣大学录取通知书，我独自一人背负行李来到六朝古都南京。汽车驶进中山门的瞬间，初秋时节这座古老城市沧桑而不失华丽的身影从此便铭刻心间。也就是在那刻，我默默地立下了自己的志向，四年后一定要留在这座我所为之迷恋的城市。之后便是持久的执著与努力，让自己每天每刻离目标更近，并最终了此心愿。我想，如果放弃了当初的那份执著与明晰的目标，此刻我应该已经回到了家乡的小县城，并从此与“北”无缘。
再后来，一个偶然也必然的机缘，我在新世纪的初期来到北京访问学习一年。一年的所感所悟，所行所想，学生时代便已扎根的“天南海北”的志向，诸此种种让我毅然决定北上。虽两度攻博失利，但终在2005年得以师从名校名门，完成少年夙愿。我曾在日记中勉励自己：“谨思量规划，衡利弊得失；毅然离故地，北上开新疆；平台筑舞台，作为心中怀；心中绿洲在，何惧遁荒原。”
人生从来都不是一个轻松的过程，而盲目的、散漫的、毫无规划与目标的生活，更是增加了人生的败笔。执著地保持并沿走个体独有的人生轨迹，为此固守着灵魂的寂寞与生活的艰辛，虽然艰难，终究能让生命绚如夏花。