我常想，读书人是世间的幸福人，因为他除了拥有现实的世界之外，还拥有另一个更为浩瀚，也更为丰富的世界。现实的世界是人人都有的，而后一个世界却为读书人所独有。由此我又想，那些失去阅读机会或不能读书的人是多么不幸，他们的丧失是不可补偿的。世间有诸多的不平等，如财富的不平等，权利的不平等，而阅读能力的有无却体现为精神的不平等。
一个人的一生，只能经历自己拥有的那一份欣悦，那一份苦难，也许再加上她耳闻目睹的周围人的经历和经验。然而，人们通过读书，却能进入不同时空，进入诸多他人的世界。这样超越了有限生命的无限可能性。不仅多识了草木之名，而且还可以上溯古今，下及未来。更为重要的是，读书加惠与人们的不仅是知识的增广，还在于精神的感化与陶冶，在读书的过程中学会做人。
人一旦与书本结缘，人多半因而向往崇高，追求美好。对暴力的厌恶和对弱者的同情，使人心灵纯净而富正义感，人往往变得情趣高雅而力避凡俗。或博爱、或温情、或抗挣，大抵总引导人从幼年到成人，一步一步向着人间的美好境界前行。笛卡儿说“读一本好书，就是和许多品德高尚的人谈话”，这就是说读书使人向善。雨果说“各种蠢事，在每天阅读好书的影响下，仿佛烤在火上一样渐渐熔化”，这就是说，读书使人辟邪。在午后温暖的阳光里，泡一杯清茶，懒散的靠在床头把思绪沉浸在书中；在静静的夜晚伴着柔和的灯光翻看喜欢的书，心情也一如夜色一样宁静平和。享受生活在于内心对美好的憧憬和希翼，正如生活中很多微小藏有博大，短暂中孕育着永恒。
我送给朋友最初的礼物就是书和音乐，在我的内心里这些都是美好的东西，是能够经得起岁月的磨洗。也许因为忙碌的工作，太多的应酬，那些书已散落在他生活的角落里，没有时间去读它们，去触摸它们，但我真心的希望他不要使那些书蒙尘。我希望的是那些书能在他的生活中开出绚丽的花朵，装点他彩色的人生。