我国古代历史神话传说中，有一位女神，她叫女娲（wā）。女娲（wā）是个什么样的呢？传说她是人首蛇身。女娲是一位善良的神，她为人类做过许多好事。比如说她曾教给人们婚姻，还给人类造了一种叫笙（shēng）簧（huáng）的乐器。而使人们最为感动的，是女娲补天的故事。
传说当人类繁（fán）衍（yǎn）起来后，忽然水神共工和火神祝融（róng）打起仗来，他们从天上一直打到地下，闹得到处不宁，结果祝融打胜了，但败了的共工不服，一怒之下，把头撞（zhuàng）向不周山。不周山崩（bēng）裂（liè）了，支撑（chēng）天地之间的大柱断折了，天倒下了半边，出现了一个大窟（kū）窿（lóng），地也陷成一道道大裂纹，山林烧起了大火，洪水从地底下喷涌出来，龙蛇猛兽也出来吞食人民。人类面临着空前大灾难。
女娲目睹人类遭到如此奇祸，感到无比痛苦，于是决心补天，以终止这场灾难。她选用各种各样的五色石子，架起火将它们熔（róng）化成浆（jiāng），用这种石浆将残缺的天窟窿填好，随后又斩下一只大龟的四脚，当作四根柱子把倒塌（tā）的半边天支起来。女娲还擒（qín）杀了残害人民的黑龙，刹住了龙蛇的嚣张（xiāozhāng）气焰。最后为了堵住洪水不再漫流，女娲还收集了大量芦草，把它们烧成灰，埋塞向四处铺开的洪流。
经过女娲一番辛劳整治，苍天总算补上了，地填平了，水止住了，龙蛇猛兽佥欠迹了，人民又重新过着安乐的生活。但是这场特大的灾祸毕竟留下了痕迹。从此天还是有些向西北倾斜，因此太阳、月亮和众星晨都很自然地归向西方，又因为地向东南倾斜，所以一切江河都往那里汇流。
女娲造人补天
女娲是一个人身龙尾的女神。盘古开天辟地以后，也就在天地间到处游历。
女娲滑行在大地上，羡慕（xiànmù）盘古身体上那些优美结构，她热爱树木花草，然而她更加陶（táo）醉（zuì）于那些更活泼、更富有朝气的鸟兽虫鱼。在把它们打量了番后，女娲认为盘古的创造还算不上完整，鸟兽虫鱼的智力远远不能使她满足。她要创造出比任何有生命之物都要卓越（zhuóyuè）的生灵。这样，世上就会有了能主宰和管理万物的生命，也就不会仅仅只是野草漫山、野兽成群、飞禽成帮，世界也就不会寂寞和荒凉了。
于是，当女祸沿着黄河滑行，低头看见了自己美丽的影子时，不禁高兴起来。她决定用河床上的泥按照自己的形貌来捏（niē）泥人。女娲心灵手巧，不一会儿就捏好了好多的泥人。这些泥人几乎和她一样，只不过她给他们做了与两手相配的双腿，来代替龙尾巴。女娲朝着那些小泥人吹口气，那些小泥人便被灌注（guànzhù）了活力，“活”了起来，变成了一群能直立行走、能言会语、聪明灵巧的小东西，女娲称他们为“人”。女娲在其中一些人身上注入了阳气――自然界一种好斗的雄性要素，于是他们就成了男人；而在另外一些人身上，她又注入了阴气――自然界一种柔顺的雌性素，于是她们便成了女人。这些男男女女的人们围着女娲跳跃、欢呼，给大地带来了生机。
女娲想让人们遍布广阔的大地，但她累了，做得也太慢了。于是，她想出一条捷径。她把一根绳子放进河底的淤泥（yūní）里转动着，直到绳的下端整个儿裹（guǒ）上一层土。接着，她提起绳子向地面上一挥，凡是有泥点降落的地方，那些泥点就变成了一个个小人。女娲就这样创造了布满大地的人们。
为了使人类绵延不绝，女娲为人类建立了婚姻制度，让男女互相配合，生儿育女，使人类能繁（fán）衍（yǎn）连续至今。
女娲的儿女们在大地上幸福美满地生活着。可是，“天有不测风去”。有一年，水神共工和火神祝融打仗，共工被祝融打败了，他气得用头去撞西方的不周山，结果将这座撑天的大柱撞塌了，半边天便塌了下来，天上出了一个巨大的窟窿，大地也被震荡得多处破裂。裂口中爆发出的火焰燃烧着人们的房屋和农作物。洪水漫（màn）过两岸，地下的水流也从其他隙缝中喷涌出来，淹没了大地，人们生活的地方变成了一片汪洋（wāngyáng）大海。
女娲满怀恐惧地望着成千上万的你饿死和淹死。她决心要拯救她的孩子们，解脱她的儿女们的灾难。女娲滑到黄河边，挑选了许多五彩缤纷（bīnfēn）的石头，把它们放在熔炉（rónglú）里熔化，再用这些熔化了的液体把天上的洞补起来。女娲不停地补呀补呀，九天九夜过去了，天空终于被补好了，大地放晴了，天边出现了五色云霞（xiá）。现在雨过天晴后出现的彩霞，就是当年女娲用五彩石炼成的呢。
天补好了，天空比以前更灿烂（cànlàn）绚丽（xuànlì），女娲欣慰（xīnwèi）地笑了。可是，她还是不放心，又从东海捉来一只万年的巨龟，斩下它的四足，把它们用作擎天柱，分别竖在大地的四角，支撑住了天地的四方。接着，这位仁慈伟大的母亲，又把大量的芦葭（jiā初生的芦苇）烧成灰，填平了地上洪水泛流的沟壑（gōuhè）。就这样，人们终于可以安居乐业地生活了，人类终于摆脱了灾难，大地上又出现了祥和欢乐的气氛，人们更加幸福地生活着。
女娲创造了人类，因而被人们称为人类始祖――“女娲娘娘”；她为她创造的人们的幸福不懈地付出，努力着，因此，她的名字被后人铭刻（míngkè）在心上。