本报讯记者任侃报道一位高级经济学家近日指出，人民币可能贬值的谣言是某些国际基金公司有意制造出来的，其目的是扰乱市场，浑水摸鱼。
尽管中国政府多次强调有信心保持人民币的稳定，但近期人民币贬值的谣言在日元不断走低的背景下甚嚣尘上。黑市投机者更煽风点火，散播谣言，谋取暴利。
国家信息中心高级经济师李国斌说：“这些基金公司完全是别有用心的谣言制造者。”
他们为了使大众相信谣言，不惜夸大亚洲金融风暴和日元贬值的影响。他们更预测中国刺激国内需求的政策不能奏效，经济增长8％的目标无法实现。
李国斌说：“可以相信，境外谣言制造商们为达到其险恶的目的，今后还会炮制出更多更加耸人听闻的谎言。”
他说人民币贬值的谣言不堪一击，它们无视经济学最基本的理论，即一国的货币汇率只取决于这个国家外汇供给与需求力量的对比。
“我们仅仅来看看中国大陆的外汇供求，也就不难揭穿谎言了。”李国斌说。
中国的外汇供应目前达2200亿美元，其中包括国家外汇储备、金融机构外汇资产以及企业和家庭的外汇资产。可是中国每年的外汇需求只有600亿美元，包括满足3个月进口所需400亿美元和偿还年度外债本息200亿美元。即使不考虑金银资产，目前中国大陆的外汇供给也已超出需求达1600亿美元。
如果动态的来看，未来大陆维持每月30―40亿美元左右的贸易顺差是可以预期的，那么不言而喻，未来大陆外汇供给远超需求的程度将继续呈现逐月扩大之势。
李国斌说，大陆的黑市人民币交易不会对大陆外汇供给力量形成任何冲击，因为其成交额不及大陆全部外汇交易额之万分之一。而且黑市外汇并无渠道可以大规模逃逸至境外，基本上还是又作为境内外汇供给存放于境内金融机构。因此可以断言，大陆外汇黑市上短期被略微低估的人民币价格也将很快向其价值回归。
李国斌说：“显然，目前乃至未来一段时间内人民币币值稳定的基础极为牢固，人民币不会贬值。”
国家外汇管理局副局长李福祥近日也曾表示，中国可以轻松地在近两年之间保持人民币汇率的稳定。
李国斌说，其实，境外沽空人民币的谎言制造商们并不敢高估自己的实力，他们很清楚，通过谎言是无法从境外操纵人民币汇率的。他们的真正险恶用心是搞垮港币。他们的如意算盘打得很精明，即欲借沽空人民币的谎言，把香港人民的信心搞垮，摧毁港币美元联系汇率制度。
李国斌说：“然而，谣言总是短命的，并且又是双刃剑，它不仅可以伤人，更易伤及制造谣言者自身。”中国人民银行副行长刘明康早些时候也警告国际投机家不要打错算盘。
李国斌说，中国中央政府永远是香港特区政府坚不可摧的后盾，任何阴谋搞垮港币美元联系汇率制度的企图都是不会得逞的。如果国际外汇投机家敢于狙击港币，相信只要香港特区政府提出要求，中央政府一定会提供帮助，战而胜之。
李国斌说：“谎言总会被揭穿。港币和人民币的命运是牢牢掌握在中国人自己手里，这并不会因为任何谎言而有丝毫改变。”（原载《中国日报》1998年8月30日）
◆赏析
一篇难得的经济新闻精品
所谓精品，起码应具备这样三个条件：一是舆论导向正确，能对一个时期的政治、经济、文化及社会生活作出正确的引导；二是能抓住中央关注、群众关心的热点问题，能引起较大的社会反响和产生积极的效果；三是在采写上下了工夫，富有吸引力和感染力。拿这三条来衡量第9届“中国新闻奖”消息一等奖作品《项庄舞剑，意在沛公――明传人民币贬值，实为投机谋暴利》一稿，它的确是一篇难得的经济新闻精品。
首先是这篇报道抓住了经济工作和经济生活中的“热点”问题，体现了正确的舆论导向。1998年8月以来，随着日元的不断贬值，国际投机分子在香港市场兴风作浪，不断狙击港币。这些国际大鳄不断谣传港币与美元脱钩，人民币会贬值，并散布银行不稳等谣言，放肆地冲击香港汇市、股市和期市。在此背景下，记者意识到，人民币不贬值的文章自1997年亚洲金融风暴以来，虽然已有很多，但新的情况要求国内媒介应从新的角度来做好外宣工作。于是，迅速联系采访了国家信息中心高级经济师李国斌。在获得丰富材料的同时，又做了大量的资料查询工作，总结归纳成文发表。
这篇报道首次以正面出击的方式，把矛头直指国际炒家在香港的投机活动，第一次指出国际基金造谣人民币贬值，意在打击港币，趁香港股市出现“过山车”般波动之际，获取不义之财。报道在正面阐述人民币不贬值的同时，对国际投机者发出了警告。
报道发表后，香港中英文报纸全都转发，电台、电视台在新闻节目中滚动播出。西方媒体也对报道表现出极大关注，路透社、法新社等纷纷转发，并被众多报纸采用。报道发表时机把握得好，当时正值港府与国际炒家激战正酣，有力地配合了香港特区政府反击国际炒家的行动。后来的事实证明，港府完全有能力保持市场稳定，而国际投机家在这场战斗中，大蚀其本。可见，这篇报道取得了很好的传播效果。
其次是这篇报道说理清楚，内容翔实，令人信服。如报道中以有力的事实作证：“中国外汇供应目前达2200亿美元，其中包括国家外汇储备，金融机构外汇资产以及企业和家庭的外汇资产。可是中国每年的外汇需求只有600亿美元，包括满足3个月进口所需400亿美元和偿还年度外债本息200亿关元。即使不考虑金银资产，目前中国大陆的外汇供给也已超出需求达1600亿关元”“如果动态的来看，未来大陆维持每月30―40亿美元左右的贸易顺差是可以预期的，那么不言而喻，未来大陆外汇供给远超需求的程度将继续呈现逐月扩大之势。”这些事实，都具有很强的说服力。
第三是这篇报道有一双传神的眼睛――新闻标题。在经济新闻报道中，经济新闻的标题制作，是一个令作者、编者都感到棘手的问题。这类新闻标题之所以难作，原因是它涉及术语、行话、数字比较多，而这些都是枯燥无味的。而这篇报道的标题作得就很有吸引力。它标出了个性、动感和情感。
新闻标题，提倡什么，反对什么，应旗帜鲜明。所谓“五情发而为辞章”，“感人心者，莫先乎情”，就是这个道理。凡感人的经济新闻标题，或者是抒情于事，或者是抒情于理，或者是抒情于景，或者是直抒胸臆，都具有浓厚的感情色彩，所以才牢牢地抓住了读者。
这篇报道的主标题运用对仗形式，句式整齐，音韵铿锵，节奏鲜明，读来朗朗上口，听起来悦耳，并值得回味、记忆和传诵。运用项庄舞剑，意在沛公这个历史故事制题，构思巧妙，意义完整，生动传神，具有很强的表现力和感染力。