每到春暖花开的季节，在祖国的原野、溪畔、山谷、花园，到处都可以看到许多美丽的蝴蝶，它们在花丛中忽上忽下，忽东忽西，拂红穿绿，翩翩起舞，为大自然的春光平添许多景色。在诗人和画家的笔下，蝴蝶简直成了可不缺少的描写对象。一殷说来，人们对祖国大陆上生长的蝴蝶，都有一定的体察，但是，对台湾省生长的蝴蝶，就了解得不多。试问有多少人知道，台湾竟是世界上著名的“蝴蝶王国”!
我国的台湾省，地处亚热带，雨水充足，气候温暖，一年四季花儿常开，草木常绿；再加上台湾到处有花木茂密、绿草如茵的山谷，所以非常适合于蝴蝶的繁殖和生长。据说，台湾所产的蝴蝶，数量之大，种类之多，名列世界之冠。有人做过统计，蝴蝶种类有四百种之多。其中独具特色、最为名贵的是“大红纹凤蝶”、“蛇头蝶”、“红边小灰蝶”、“宽尾凤蝶”、“皇蛾阴阳蝶”、“兰屿黄裙凤蝶”等等。拿“兰屿黄裙凤蝶”来说，它产于台湾的兰屿岛，是凤蝶中最美丽的一种，后翅有大型金黄色的花纹，由于鳞片的特殊构造，逆光看去，会发出灿烂夺目的珍珠般的光辉。这种色彩，是世界上蝴蝶中独一无二的。再如“皇蛾明阳蝶”，它双翅的形状、色彩，不但不象普通的蝴蝶一样对称，而且大小不一，更为奇特的是，它翅的左边为雌性，右边为雄性。据说，在一千万只蝴蝶中才能发现一只，自然是“物以稀为贵”。至于“蛇头蝶”，由于它翅膀上端长着象蛇头一样的图案，所以称为“蛇头蝶”。它的两翅张开，足有洗脸盆那么大，是世界上最大的蝴蝶，堪称珍品。
台湾蝴蝶的活动区域，主要在南投县的埔里、雾社及阿里山的山林地带。在屏东县还发观了九处蝴蝶谷。这些蝴蝶谷，大都是三十度的斜坡，又陡又深，没有溪流，谷向与海岸线平行，季风吹不进，谷里温暖如春。因此，每年一入冬，成千上万五光十色的蝴蝶，就象候鸟迁徒一样，治浩荡荡飞进蝴蝶谷里过冬。前几年，在高雄县的美浓镇，又发现了一处新型的蝴蝶谷。它原名叫“双溪谷河谷”，由于这里盛产黄色的蝴蝶，所以又起名叫“黄蝶幽谷”。谷内古木参天，流水潺潺，野草翠绿，鸟语花香，环境十分清幽。这个谷里的蝴蝶与其他谷里的蝴蝶相比，有很大不同：其他谷里的蝴蝶，只是到了冬天才飞进谷里避风寒，到了春天，又飞回原地产卵，传宗接代。而“黄蝶幽谷”中的蝴蝶，却是世世代代在这里繁殖生长，永远不离开它们的“故土”。
每年的三月到八月，是蝴蝶繁殖生长的黄金季节。在这期间，一只母蝶，最少产卵数十个，多者达数百个。为避免天敌的侵害，它们的幼虫能生出各种办法来保护自己。有的形同树枝，有的放射臭气，有的色彩刺跟，有的身含剧毒，在长期的斗争中，它们形成了各种本领。据说，仅就“黄蝶幽谷”一处，一年就能生出二百万只五彩缤续纷的蝴蝶。它们长成以后，在树木花丛间，山石深水畔，千姿百态，成群结队，犹如带带浮云，片片彩霞，在空中袅绕飘动，不时变化出自然奇观，真是美丽极了!此时，如果游人来到这里，就仿佛进入了神秘的仙境，顿时感到心旷神恰，情不自禁地喊出：“啊，神奇的蝴蝶，多么可爱！”
在台湾蝴蝶活动的地区，有不少人专以捕蝶为业。如果是一个有经验的捕蝶人，采用，“酒醉法”、“花诱法”等，一天能捕到一万多只。这些捕来的蝴蝶，一部分直接卖给外商，一部分送给蝴蝶工厂加工。有的做成蝴蝶画，供人们欣赏，有的制成蝴蝶标本，供学生和科学工作者之用，还有的用塑胶加工成茶垫、台布等，当作独具艺术风格的装饰品。台湾的这些蝴蝶产品，都深为人们所欢迎。
是的，人们爱台湾的蝴蝶，因为它们是美丽的；凡是美丽的东西，总为人类所喜爱。人们爱台湾的蝴蝶，因为它们是报春者；海峡两岸的同胞，都盼着它们早日报告春天的讯息。