永远的蝴蝶（陈启佑）
那时侯刚好下着雨，柏油路面湿冷冷的，还闪烁着青、黄、红颜色的灯火。我们就在骑楼下躲雨，看绿色的邮筒孤独地站在街的对面。我白色风衣的大口袋里有一封要寄给在南部的母亲的信。
樱子说她可以撑伞过去帮我寄信。我默默点头，把信交给她。
“谁叫我们只带一把小伞哪。”她微笑着说，一面撑起伞，准备过马路去帮我寄信。从她伞骨滑落下来的小雨点溅在我眼镜玻璃上。
随着一阵拔尖的刹车声，樱子的一生轻轻地飞了起来，缓缓地，飘落在湿冷的街面上，好像一只夜晚的蝴蝶。
虽然是春天，好象已是深秋了。
她只是过马路去帮我寄信。这简单的动作，却要叫我终生难忘了。我缓缓睁开眼，茫然站在骑楼下，眼里裹着滚烫的泪水。世上所有的车子都停了下来，人朝涌向马路中央。没有人知道那躺在街面的，就是我的蝴蝶。这时她只离我五公尺，竟是那么遥远。更大的雨点溅在我的眼镜上，溅到我的生命里来。
为什么呢？只带一把雨伞？然而，我又看到樱子穿着白色的风衣，撑着伞，静静地过马路了。她是要帮我寄信的，那，那是一封写给在南部母亲的信，我茫然站在骑楼下，我又看到永远的樱子走到街心。其实雨下得并不大，却是一生一世中最大的一场雨。而那封信是这样写的，年轻的樱子知不知道呢？
妈：我打算下个月和樱子结婚。
蝴蝶飞走后
生活对于我们来说，充满着幻想，充满着希望。生活也如同一页书笺，上面谱写了你全部的历史，谱写了你人生的篇章。不管是拥有欢笑还是悲哀，我们都应该乐对人生。
台湾作家陈启佑在小说《永远的蝴蝶》中，娓娓讲述了这样一个令人感伤万分的故事。那是一个阴雨绵绵的春夜，街对面有一对避雨的年轻男女，他们好像是要到绿色邮筒这边来寄信。因为只有一把小雨伞，所以只能一个人过来。女孩主动撑着伞向这边走来，却意外地发生了一场触目惊心的车祸！她静静地躺在街面上，像一只夜晚的蝴蝶。只是寄一封信而已，而那女孩却失去了她最珍贵的生命。男孩呆呆地望着，仅仅只有五公尺远，而那男孩却觉得很遥远，很遥远。只是寄一封信而已，为什么就那么惨不忍睹呢？全世界都好像静下来了，所有的车子都停下来了。男孩眼里淌着热泪，心里后悔至极，为什么只带一把雨伞？为什么过马路寄信的不是他自己……而那信里面要告诉他母亲的却是：下个月，他和女孩要结婚了。在他一生一世最大的一场雨中，男孩心中的蝴蝶飞走了，美丽的蝴蝶飞走了，永远的蝴蝶飞走了……
生活有时就是那么不尽人意，那么令人心碎。也许，像那不幸的美丽蝴蝶之类的，还有许多许多。但那场车祸，是永远让人无法忘记的，因为……生活有时让人琢磨不透，现实有时叫人无法改变。那就顺其自然吧，只是我们应当尽力去避免那些令人悲哀的故事发生，也不要整天沉浸在过去痛苦的阴影当中。
永远的蝴蝶对他来说是刻骨铭心，他对蝴蝶曾是多么情深意重。但蝴蝶总会飞走的，对于生活中的每一只蝴蝶的飞走，都不要那么长久的伤感。趁这似流水的年华，我们当在有生之年努力学习、勤奋工作、顽强拼搏。人的一生当中，就应该有追求、有奋斗，当然也会有汗水、有泪痕。生活中总会有许多的不如意，只要我们冷静地处理，尽量避开种种不幸的发生，就将争取到许多许多的快乐！
生活是一个五彩缤纷的世界。生活等着我们去探索，生活等着我们去发现。生活将被我们描画成一幅美好的人生蓝图！男孩虽然失去了他心爱的女孩，失去了他永远的蝴蝶，但他没有失去生活的信念，没有失去最有力的信心。除了表示沉痛的追思和深切的怀念，更为重要的是要化悲痛为力量，永远的蝴蝶将激励他更加热爱生活，倍加努力地去追寻人生的美丽。我们在人生的道路上肯定会遭遇许多的艰险与坎坷，那么，我们也要学会坚强；为了人生的远大目标，遇到再多的困难和挫折，也要坚持到底！