珊瑚岛
石工
我国古老的传说中，有许多关于海上仙岛的故事，据说那里到处是琼花玉树，瑶池璇宫，光彩夺目。
仙岛是不存在的，但是在波涛汹涌，茫无涯际的大海中，确实有些五彩缤纷，绚烂多彩的岛屿――珊瑚岛。
珊瑚岛，这是多么富有诗意的名字！珊瑚是和珠宝并列的珍宝，用珊瑚制成的特种工艺品，被陈列在华贵的厅堂中，然而，谁能想到那里整个岛竟都是珊瑚造成的呢！
我国南海中的西沙群岛、东沙群岛、中沙群岛、南沙群岛等都是珊瑚岛，台湾省的海域中也有这种岛屿。世界上其他一些地区也有许多珊瑚岛，像印度洋中马尔代夫共和国的国土就是由一万二千多个珊瑚岛和珊瑚礁组成的。在澳大利亚东北的海滨，珊瑚礁绵延二千多公里。
当你知道如此众多的岛屿竟是一种微小的珊瑚虫在风浪的袭击下造成的，更不能不感到惊奇。
在北京故宫中可以看到一些作为珍品陈列的珊瑚树，这是珊瑚虫用自己分泌出来的石灰质建造的“公寓”，珊瑚树上有许多的小孔，每个小孔都曾经住过一个珊瑚虫，它们总是群居在一起，造成的“公寓”是固定在海底上的，有些像灌木，也有别的形状的。每当生出一个新的珊瑚虫，它们就会造出一个新的“房间”在珊瑚树上就增加一个小孔，增高这么一点点，看起来很微小，但随着珊瑚虫不断繁殖，珊瑚树就像树木一样不断地长高了，并分出许多枝桠，蔓延很广。当珊瑚树长高到接近海面时，因为珊瑚虫只能在水中生存，这时就不再向上长，而是沿水平方向，像蘑菇一样四面铺开。万丈高楼平地起，珊瑚虫的“公寓”是固定在海底上的，因而珊瑚虫也不能自己移动，只能住在小“房间”里，伸出几根触须来等待自投罗网的食物。这种“守株待兔”的猎食方法，你也许觉得太笨，担心它会挨饿吧！但是，不必过滤，因为它们是“有饭大家吃”，在一个“公寓”中所有的珊瑚虫都被一根管子连接起来，任何一个珊瑚虫获得了食物消化后，马上通过这根管子与大家共享用食物的养料。一个珊瑚虫捕获食物的机会少，成千上万的珊瑚虫合作，捕获食物的机会就多了，因而保证了大家都有足够的食物，得以生存繁殖下去。
珊瑚虫虽然是定居的，但是在发育到一定程度后，便停止生殖新的珊瑚虫，而变为产卵。卵被海水带到别的的地方发育生长，建造起新的“公寓”，使海中形成密密的珊瑚“森林”。而“森林”的空隙，便成为其他许多海洋生物栖息之所。
随着岁月的消逝，珊瑚虫不断死去，但“公寓”仍在，那些“森林”中的生物在死亡后也留下许多石灰质的硬壳、骨骼之类的碎屑，它们充填在密林的空隙中。不断新生出来的珊瑚虫又分泌出许多石灰质，把这些东西胶合起来，逐渐形成结实的礁石、岛屿。珊瑚虫形成的速度并不慢，在我国的西沙群岛上，曾观测到每年增长三毫米的记录。
风浪极力破坏珊瑚虫的工作，它把许多珊瑚打碎。但这并未能阻止造礁工作的进行，顽强生长的珊瑚虫不断补偿了海浪造成的破坏，而那些碎了的珊瑚也正好填充“森林”中的空隙，起了加固的作用。
珊瑚和那些海生动物的石灰质硬壳、骨骼等，经过海水的溶解，又重新沉淀，还能在珊瑚礁中造成真正的石灰岩。地球上有许多石灰岩就是这样造成的。这种微小生物孜孜不息的劳动，带来了巨大的成果。
不过珊瑚虫也有它的“娇气”。它怕冷，怕黑暗，怕浑浊的海水，因此一般只能在温度不低于摄氏二十度，深度不超过八十米的清澈的海水中生存。海水中的盐分还不能过多或过少，含盐量百分之二点七左右时最适合它生长；同时，它还要求有一个石灰质的海底作为它们的“公寓”的基础，在沙上建造不成“公寓”的，因此珊瑚礁多在大陆的海滨和大洋中岛屿的周围建造起来，而且主要分布在北纬三十度和南纬三十度之间。在大洋中，当珊瑚树依靠的岛屿因为地壳运动的影响而逐渐沉没后，珊瑚礁却因珊瑚虫的不断生长而继续向上发育，造成了环形的珊瑚岛。岛的中央是海水，周围是珊瑚礁构成的堤坝，其间有些缺口，大洋中的许多珊瑚岛都是这种形态。如果海底上升，则成为实心的珊瑚岛。我国的西沙群岛就是这种类型，那里的珊瑚岛已高出水平面十二米多。
在远离大陆的海洋中，珊瑚岛是人类的立足点，船舶的避风港，飞机起落的基地，科学考察的前哨，在渔业、航运、军事、科学等方面都有重要的意义。在这里还有许多珍奇的海生生物可供利用。像西沙群岛上更有许多堆积得很厚很紧的鸟粪层，是极好的肥料，一种特别的矿产。
我国众多的珊瑚岛，都是伟大社会主义祖国不可分割的一部分，我们一定要保卫、建设好这些美丽的岛屿。
选自《智慧的花朵》，有改动。
初级中学课本《语文》第四册24课，人民教育出版社1988年6月第二版。