生命的节日
季栋梁
那个七月已经远去了。然而，它已经成为我生命的节日。
七月为我们设了一个赌场。
关于七月，我们有多种称呼，有叫鲤鱼跳龙门的，有叫黑色节日的，有叫赌徒之约的……总之对于莘莘学子来说，七月，意义重大，是人生一个非常重要的坐标。许多人因为这样一个坐标，将彻底改变自己人生的轨迹。尤其是我们，生活在西海固这片贫瘠的土地上，七月真正是一个鲤鱼跳龙门的日子。
一进入七月，一种赌徒的真正感觉袭击了我。我就如同一个把所有赌资都押上的赌徒，等待着开牌。那种痛苦的折磨就像一朵含苞待放的花蕾渴望着太阳和雨水的滋润，尤其像我这样的赌徒已经不止一次在七月输到山穷水尽的地步。更让我感到痛苦与恐惧的是在我所有的七月中，父亲也经历着同样的甚至更为深刻的痛苦的折磨。
一年一度输赢揭晓的日子如约而来。和许多父亲一样，我的父亲在一大早将我叫起来。他没有言语，只是用那种目光笼罩着我。这目光凝滞而沉重，仿佛将我置于一潭黏稠的汁液中，使我喘不过气来。父亲从他贴胸的衣袋里摸出十元钱来，在他递给我钱的时候，有些迟钝，手有些颤抖。而我接过那带着父亲体温与汗香的十元钱时，手颤抖得更加厉害，我努力想表现得自信一点，结果越是要表现得自信，手就越发地颤抖，像深秋里的树叶一样，以至连我的身体也抖起来。我是遁逃似的离开了那双眼睛。虽然我知道那双眼睛是善良的仁慈的宽厚的，但我内心无法排除对这双眼睛的恐惧……我再也输不起了。
我一步一步走向学校，内心的恐惧正在加剧。经过村庙的时候，我不由得走来走去，跪在了那泥像之前，我想没有人比我更加虔诚，没有人比我叩的头更响。
第一年的七月，好容易挨到了'开牌'的日子，父亲递给我十元钱对我说如果中了，就打十元钱的酒回来，没有中，别糟蹋钱。父亲的话总是这样的直接。可因为仅仅差了两分我没有给父亲打上酒，我带着家人渴望花掉的十元钱回来了。父亲没有责备我，然而他越是不责备我，我内心的痛苦就越沉重。到了新学期开学的时候，父亲对我说再去念吧，差两分一年咋都弄够了，我那时候在生产队哪一年不比别人多挣个三五百工分?我无法对父亲讲学习和劳动的不同。我只有努力学习。
第二年七月的'开牌'，我又输了十二分。当我再次把钱放在父亲当面的时候，父亲火了，他对着我吼道：狗日的鼻涕淌到眼窝里--倒来了，你给我回来打牛后半截去，老子没有钱供你享福。是的，在家乡那样焦苦的地方，谁不认为读书就是享受呢?我想对父亲说如果读书真正可以叫做享受的话，那么我宁愿受苦。可是我说不出那样的话来。父亲一辈子好强，他是多么希望能够培养出一个读书人来支撑门面，来打点种田以外的事啊。要批房地基，他跑了多少趟，没有批下来，可是有人偏偏一批就是两处。这对于一辈子面朝黄土背朝天的人，打击是沉重的，这让他充分认识到了种田人的可悲与无奈，人家无非就是有一个在县里开车的儿子。然而我们弟兄们硬是一个个不争气，大哥二哥相继种了田，希望便寄托在我的身上，可我偏偏如此的不出息。我期待着新学期的开学，可是又怕这个日子的到来。然而日子并不因为我内心矛盾而就推迟。开学了，父亲说再读!父亲依然没有多余的话。可那每个字都像石头一样，把地能砸出个坑来。他亲自送我到四十余里以外的乡里上学。父亲走在我的前面，拉着驴，驮着我的铺盖。他的步履显得有些疲劳，甚至是麻木，那已经驼了的背越发弓得厉害，仿佛背负的东西越来越多了非要这样将背弓起来似的。他已经是年过花甲之人，应该是歇缓享福的年龄了。
看着父亲的背影，我忽然失去了赌的欲望，我为什么要继续赌下去呢?怎样不是活一辈子呢?我的朋友、我的同学不都输了个净光回来了么?我鼓足勇气说，爹，算了，我不念了。父亲回过头来看看我，他的目光里不再有那种凝重，反而凶恶起来，仿佛被激怒的老虎，一甩手，鞭子狠狠地抽在我的脸上。之后便默默无言，继续走自己的路了。我的脸火辣辣的疼痛，可是我心里却踏实了，我想至少父亲对我发怒了。
第三年的七月，不争气的我又输了，我捏着那十元钱在一个山梁上坐了许久，最后我一狠心走进了供销社，打了十元钱的酒。当我看着那晶莹的液体带着醇烈的芳香汩汩汩地流进瓶子，我的眼泪却来了。我顺着小路往回走，二十二岁的身体却感到了从未有过的沉重与疲惫。在与村子相对的山梁上，我远远地就看见父亲像一只老鹰，蹴在大门口，他手里长长的烟锅不停地喷出烟来，像一列钻出隧道的火车。父亲站了起来，他伸了一个非常舒展的懒腰，身体像蜷缩了一个春天的花朵尽情地舒展开来，两只长长的胳膊伸了伸，还上下起伏了几下，那是一种飞翔的姿势呀!父亲真像一只要飞起来的老鹰。我想我手中的酒瓶在夕阳的余辉里一定放射出耀眼的光芒，这光芒一定照亮了父亲的眼睛，父亲一定闻到了代表着喜庆与快乐的酒香。
在父亲的注视下走完一段上坡下坡的路，我感到浑身的不自在，两条腿仿佛给什么绊着一般，不足一里路，我却走了十几分钟，走出一身大汗来。刚刚走到大门口，父亲就对着院子喊：'红红，快把凉水给你哥哥端出来。端上两大碗!'
我再也忍不住郁结的悲伤，一放声就哭了出来，两腿再也支撑不住，扑通一声坐在了地上。我说我没考上!
父亲一扬手里的长烟锅，打在那两瓶酒上，酒瓶碎得十分彻底，酒像月光一样洒了一地，醇烈的酒香弥漫开来。
妹妹正端着水出来，由于惊吓，碗掉在地上碎了。
父亲一转身走向了山顶。夕阳将父亲的身影扯得很长。我默默地跟在父亲的身后，我想父亲会转过身来给我一烟锅、两烟锅……甚至更多，我渴望这样。然而，父亲没有。到了山顶，父亲又装了一锅烟，吸了一锅又一锅，最后父亲说做官中状元都是出在祖坟里，咱坟里没下。
我对父亲说，爹，你再给我一年时间!
父亲抬起头看看没说什么，他只是抽着烟凝望着天空。
开学了，父亲再次拉着毛驴驮着铺盖送我上学，一路上我们没有说一句话，可是我却听到了更多的语言无法表达的话语。父亲走在我的前面，他的背驼得愈发厉害了，让我想起门台上那棵旱了多年的弯脖榆树来。我的泪一直流到了学校。
后来，我终于用那十元钱打回酒来了，那是一种非常廉价的散酒，用黑缸盛着，有一斤的勺子，有半斤的勺子。因此买那种酒叫打。可是即使再廉价它也是酒啊。它代表着喜庆与欢乐，它就是节日。除非过年婚娶能喝到酒外，再是很难喝到酒的。用家乡人的话说酒是有闲钱的人喝的。家乡人没有闲钱。家乡人的钱比家乡人还忙。
父亲醉了，把我也弄得醉意朦胧。他拉着我的手直叫我兄弟。这让我想起他拉着我家的那头老牛叫兄弟的情景。我想我不是个好儿子，我让他跟着我受了四年的折磨，如果我第一年就考上，我的父亲或许不会醉成这个样子，更不会喊我兄弟的。
父亲要为我举办村子里最丰盛的宴席，我说算了，这几年把家里拖累的。可父亲说这是啥事，这事能轻易让过去!这是咱祖祖辈辈最大的节日，砸锅卖铁也得过大了。
从考上大学到毕业，我一直奔波于尘世之中，往来于凡俗之间，忙着娶妻生子，忙着房子、儿子、票子以及多彩的人情礼仪，几乎挤不出什么闲钱来买名贵的酒。后来我终于挤出点闲钱来买了上好的酒，送回乡下。可是当父亲听说这酒一瓶就四百多元时说酒没有贵贱，只是心情有贵贱。我点点头，父亲没有文化，更不是哲人，可是他说出的话常常让我要思考许久许久……
那瓶酒至今还放在家里的枣木老柜中，因为父亲自己喝觉得没意思，拿出来招待人却又觉得太奢侈
（《散文海外版》2002年第1期）
（发表于《阅读与鉴赏》2004年第6期）
浓烈的亲情，奋进的生命
冯永忠作于2005年9月14日
浓烈的亲情，奋进的生命
――《生命的节日》赏读
冯永忠
六月的高考早就落下了帷幕。高考后的话题依然在延伸。季栋梁的《生命的节日》在这种境况下读就有了别样的收获。
朴实散文表现着浓烈的亲情。循着四个“十元钱”的轨迹，让我们去探求生命中的坚实，去感受困境中拼搏的意志，去体会生命的呐喊。
那个岁月里，四个“十元钱”是四个朴素的愿望，是四段奋斗的征程，是四次灵魂的洗礼。每个十元里啊，饱含着父辈的热烈渴望。一次次在奋斗中失败，一次次在失败中崛起，不断的挣扎，不断地奋斗，交织成一首追求的赞歌。父亲呢，一次次在希望中失望，又在失望中希望，满腔的渴望汇成亲情的长河。如果文章仅仅表现着奋斗的主题，那决然没有撼动心灵的魅力的，而散文震撼人心就在于着重表现了“我”心灵的负荷和父子亲情的浓烈。
所以，文章的高潮当在第三年的奋斗。“我”又一次的失败带给“我”无尽的悲哀，无法面对日日期盼的父亲，深沉的矛盾给了“我”无尽的打击，“我”该怎么办呢？是的，这是一个无法回避的问题。“我”犯了一个明显的错误，“我”竟然用那十元钱买了酒，那可是象征着“我”和父亲的胜利，代表着喜庆与快乐的酒啊！看，父亲怎样了？“我手中的酒瓶在夕阳的余辉里一定放射出耀眼的光芒，这光芒一定照亮了父亲的眼睛”。“我”好想蒙骗父亲，但深受良心谴责的“我”终于鼓起勇气道出了失败的结局。妙就妙在这里了，父亲面对这样的结局没有埋怨，面对“我”的撒谎没有指责，这一刻，“我”和父亲的心融合在了一起，亲情在那一瞬间迸发到了极点，正是这种亲情的力量促使“我”再次奋斗，终于赢得了最后的胜利。
文章之妙还在于构思之严谨独到。文章以“十元钱”为线索行文，赋予了这“十元钱”以鲜活的意义，其奋斗不止的精神与融融的亲情都汇聚其中。第一二年的“十元钱”没有用掉；第三年的“十元钱”用了，却犯了严重的错误；第四年里“十元钱”终于换来了“欢庆和喜悦”，那才是“生命的节日”啊！同时文章又于曲折中见缜密，如第三年“我”的失落、“我”面对父亲的踌躇、“我”的懊悔、父亲的无奈和宽容，细细的写来，使文章有种腾挪跌荡之感