申遗后为何旅游收入会下降？
――以五台山申请世界文化遗产为例
太原师范学院城市与旅游学院 邵秀英 黄永胜
平遥古城1997年申遗成功，之前不为人知的小城从此声名鹊起，12年旅游收入增长52倍；张家界1992年申遗成功，由一个不知名的小镇变成了“旅游名镇”，每年景区可获得990亿元的巨额旅游收入；南京明孝陵申遗前，仅作为游览中山陵之后的次景点，申遗成功后便成为境外旅游组团的第一站……可见，申遗成功提升景区知名度，进而引发景区“旅游热”已成为不争的事实。然而，伴随遗产旅游热的却往往是令人堪忧的遗产破坏甚至黄牌警告。五台山申遗前，已经是具有一定知名度的5A级景区，2006年旅游收入16亿元（平遥古城2008年旅游收入6.7亿元），约占当年山西旅游收入的4%。那么，申遗成功对五台山旅游来说是助力器还是限制令？
申遗成功是对旅游过度开发的限制
与我国其他世界遗产地不同的是，五台山申遗是一个由高山闹市还原为清凉佛国的过程，是一个由景区变遗产地的过程。申遗前，五台山已经是山西省仅有的2处5A级景区之一；申遗中，五台山旅游做出了重大“牺牲”，对不符合遗产要求的宾馆、商业摊点等各类建筑进行了拆迁，2008年旅游收入由2006年16亿元减少到14亿元。
“入遗”是对遗产价值的认可，限制是对遗产的保护性利用。按照《保护世界文化和自然遗产公约》规定，世界遗产的目的是依靠国际间的协助加以保护，使之永远传递下去。文化精神功能是世界遗产的基本属性。但旅游业的无序发展、过度开发和商业利用，则是对世界遗产文化精神功能的异化。因此，“入遗”后的旅游限制是必然的，遗产地任何资源必须是保护下的适度开发利用。
第一，大众旅游意识受限。旅游景区开发一般要经过由大众旅游到可持续旅游发展的阶段。大众旅游关注的目标是经济利益，景区往往通过“圈地”、追求产品数量和市场促销，来实现经济利益最大化。第二，旅游项目建设受限。按照五台山世界文化景观遗产的开发保护要求，区内人造景观、交通等项目应受到限制，人工设施必须减量。比如取消景区索道、缆车；同时，飞机场、高速公路以及饭店、污水处理等基础设施的选址布局进一步受限，做到“近而不进”。第三，游览空间受限。除了通常所说的“山内旅游山外住”的功能分区要求以外，五台山景区还有更多的“地方”受到严格保护，如佛教生活核心区，佛教活动的特定时段，重点文物建筑景观等。第四，游客容量和旅游行为受限。不规范的请香、购物以及游客的乱摸乱扔等不良旅游行为和消费也将受到限制，以减少旅游污染。
如何实现遗产文化保护与利用的双赢
申遗与旅游像一对孪生体，保护和开发也并不矛盾。适当的旅游开发利用是对遗产文化的弘扬和传承，保护和限制是遗产文化永续利用的前提，是遗产地可持续旅游发展的必然要求，同时也是对遗产地更好的宣传和促销。然而，“入遗”后的开发利用和保护管理更是利益各方艰难博弈的过程。那么，如何防止新一轮旅游热所带来的过度开发？
第一，政府的责任。遗产文化是公共资源，政府始终是遗产文化保护的主导，因而政府也应该是遗产文化保护投入的“主力军”。在遗产文化开发保护中，政府需承担起决策、投入、引导、协调的综合功能。
第二，景区的义务。在景区开发中，要严格遵守遗产地旅游功能分区限制开发原则，杜绝新一轮旅游景观建设热；要正确运用“加减法”，减少人工设施，创设佛国清凉圣地氛围，实现保护下的开发，体验中的旅游；借鉴国内外遗产地开发管理的经验，逐项明确旅游受限项目并落在实处，使“入遗”成为五台山由观光游向体验度假游转型，由国内宗教旅游地向国际综合旅游目的地发展的助力器。