繁星巴金
我爱月夜，但我也爱星天。从前在家乡，七、八月的夜晚，在庭院里纳凉的时候，我最爱看天上密密麻麻的繁星。望着星天，我就会忘记一切，仿佛回到了母亲的怀里似的。
三年前在南京，我住的地方有一道后门，每晚我打开后门，便看见一个静寂的夜。下面是一片菜园，上面是星群密布的蓝天。星光在我们的肉眼里虽然微小，然而它使我们觉得光明无处不在。那时候我正在读一些关于天文学的书，也认得一些星星，好像它们就是我的朋友，它们常常在和我谈话一样。
如今在海上，每晚和繁星相对，我把它们认得很熟了。我躺在舱面上，仰望天空。深蓝色的天空里悬着无数半明半昧的星。船在动，星也在动，它们是这样低，真是摇摇欲坠呢！渐渐地我的眼睛模糊了，我好像看见无数萤火虫在我的周围飞舞。海上的夜是柔和的，是静寂的，是梦幻的。我望着那许多认识的星，我仿佛看见它们在对我霎眼，我仿佛听见它们在小声说话。这时我忘记了一切。在星的怀抱中我微笑着，我沉睡着。我觉得自己是一个小孩子，现在睡在母亲的怀里了。
有一夜，那个在哥伦波上船的英国人指给我看天上的巨人。他用手指着：那四颗明亮的星是头，下面的几颗是身子，这几颗是手，那几颗是腿和脚，还有三颗星算是腰带。经他这一番指点，我果然看清楚了那个天上的巨人。看，那个巨人还在跑呢！
写作背景：
1923年，19岁的巴金和三哥毅然冲破封建家庭的樊笼到了上海，南京，考入东南大学附中补习班。在学习期间，参加了一些社会活动，著名的“五卅”运动对他影响较大，他的民主思想得到进一步发展。1927年1月15日，他乘法国轮船“昂热号”离沪赴法，卫惠林同行，先后同船的中国学生计9人。他去法国是为了学习经济学，“向西方找真理”，进一步研究无政府主义理论，考察欧洲的社会活动。法国既是无政府主义的发源地，也是当时欧洲的政治流芳者的庇护所。2月18日，“昂热号”邮船抵达马塞。19日巴金抵达巴黎。在邮船航行期间，巴金撰写了《海行杂记》38则。《繁星》是其中的一篇游记，写于1927年1月。