美之歌
我是爱情的向导，是精神的美酒，是心灵的佳肴。我是一朵玫瑰，迎着晨曦，敞开心扉，于是少女把我摘下枝头，吻着我，把我戴上她的胸口。
我是幸福的家园，是欢乐的源泉，是舒适的开端。我是姑娘樱唇上的嫣然一笑，小伙子见到我，霎时把疲劳和苦恼都抛到九霄云外，而使自己的生活变成美好的梦想的舞台。
我给诗人以灵感，我为画家指南，我是音乐家的教员。
我是孩子回眸的笑眼，慈爱的母亲一见，不禁顶礼膜拜，赞美上帝，感谢苍天。
我借夏娃的躯体，显现在亚当面前，并使他变得好似我的奴仆一般；我在所罗门王面前，幻化成佳丽使之倾心，从而使他成了贤哲和诗人。
我向海伦莞尔一笑，于是特洛伊成了废墟一片；我给克娄巴特拉戴上王冠，于是尼罗河谷地变得处处是欢歌笑语，生机盎然。
我是造化，人世沧桑由我安排，我是上帝，生死存亡归我主宰。
我温柔时，胜过紫罗兰的馥郁；我粗暴时，赛过狂风骤雨。
人们啊!我是真理，我是真理啊，你们要把这一点牢记在心里。
花之歌
我是大自然的话语，大自然说出来，又收回去，把它藏在心间，然后又说一遍……
我是星星，从苍穹附坠落在绿茵中。
我是诸元素之女：冬将我孕育；春使我开放；夏让我成长；秋令我昏昏睡去。
我是亲友之间交往的礼品；我是婚礼的冠冕；我是生者赠与死者最后的祭献。
清早，我同晨风一道光明欢迎；傍晚，我又与群马一起为它送行。
我在原野上摇曳，使原野风光更加旖旎；我在清风中呼吸，使清风芬芳馥郁。我微睡时，黑夜星空的千万颗亮晶晶的眼睛对我察看；我醒来时，白昼的那只硕大的独眼向我凝视。
我饮着朝露酿成的琼浆；听着小鸟的鸣转，歌唱；我婆婆起舞，芳草为我鼓掌。我总是仰望高空，对光明心驰神往；我从不顾影自怜，也有孤芳自赏。而这些哲理，人类未完全领悟。
幸福之歌
我与恋人相亲相爱。我渴慕他，他迷恋我。但是，何其不幸!在这爱情中还有一个第三者，让我痛苦，也使他饱受折磨。那个飞扬跋扈名叫\\\'物质\\\'的情敌，跟随我们，寸步不离；她像毒蛇一般，要把我们拆散。
我在荒郊野外，湖畔，树丛中寻求我的恋人，却找不见他的踪影。因为物质已经迷住他的心窍，带他进了城，去到了那纸醉金迷，胡作非为的地方。
我在知识和智慧的宫殿里把他寻找，但却找不到，因为物质――那俗不可耐的女人已经把他领进个人主义的城堡，使他堕落进声色犬马的泥沼。
我在知足常乐的原野上寻求他，却找不见，因为我的情敌已经把他关在贪婪的洞穴中，使他欲壑难平填。
拂晓，朝霞泛金时，我将他呼唤，他却没听见，因为对往昔的眷恋使他难睁睡眼；入夜，万籁俱寂，群芳沉睡时，我同他嬉戏，他却不理我，因为对未来的憧憬占据了他整个心绪。
我的恋人爱恋我，在他的工作中追求我，但他只能在造物主的作品中才能找到我。他想在用弱者的骷髅筑成的荣耀的大厦里，在金山银堆中同我交往；但我却只能在感情的河岸上，在造物主建起的淳朴的茅舍中才能与他欢聚一堂。他想要在暴君，***面前将我亲吻；我却只让他在纯洁的花丝中悄悄地亲吻我的双唇。他千方百计寻求媒介为我们撮合，而我要求的媒人却是正直无私的劳动――美好的工作。
我的恋人从我的情敌那里学会了大喊大叫，吵闹不止；我却要教会他：从自己的心泉中流出抚慰的泪水，发出自力更生，精益求精的叹息。我的恋人属于我，我也是属于他的。
纪伯伦的散文特点：黎巴嫩文坛骄纪伯伦的散文诗淡雅隽永，饱含哲理和对人生的思索，有如天籁自鸣，而爱与美正是他作品永恒的主旋律。
在东方文学史上，纪伯伦的艺术风格独树一帜。他的作品既有理性思考的严肃与冷峻，又有咏叹调式的浪漫与抒情。他善于在平易中发掘隽永，在美妙的比喻中启示深刻的哲理。另一方面，纪伯伦风格还见诸于他极有个性的语言。以《旧约》式的简练文笔和宗教式的虔诚情绪，通过疯人、诗人、哲学家、先知、前驱、流浪汉、人子耶酥之口，歌颂了生命、自然、大真、纯洁、美和爱，表达了对和谐完美的向往、对丑恶黑暗的憎恶，通过诗情画意显示了对人生各个方面如性爱、婚姻、子女、友谊、社会、时间、死亡等等的透视和彻悟，使读者所得远不止于一般的审美愉悦。其作品的语言风格征服了一代又一代的东西方读者。美国人曾称誉纪伯伦“象从东方吹来横扫西方的风暴”，而他带有强烈东方意识的作品被视为“东方赠给西方的最好礼物”。