美曹明华
她爱美。
她懂得美。
“我来替你梳，我最喜欢设计发型了！”――一声热切的提议，会让你情不自禁地向她那双明澈的眸子投去含笑的一瞥。随即，充满信任地将头发交给她“玩”上一会儿。
……那常在琴键上欢快跳动的纤柔手指，从我细长的发丝上轻轻滑过……凭借小圆镜的发射，我有些出神地凝望着她。
――嗯……她又那么蹙起了眉。
那个晚霞灿烂的黄昏里，我们身着游泳衣途径水库边一棵古树旁时，她就这么微微地蹙起了眉。
落日，给波光粼粼的水面抹上一层晕红。绿叶飘洒着垂下，几乎是企图与岸边英姿飒爽的小草相吻……仪态万千的网眼中，漏进一缕炫目的光、又一缕炫目的光。
她蹙起了眉，静静地伫立了好一会儿……直至亲手摄下这幅充满了韵味的图案。
――呵……她又那么抿紧了唇。
那个雾霭袅袅的晨曦里，她领我来到一块绿毡般的“微型草原”跟前――“看！这像不像一幅中世纪油画……”随即，就是那么紧紧地抿住了唇的。
绿色，迷迷蒙蒙，由狭到阔紧夹在两根急转直出的雄浑线条之中，两旁是庄严矗立着的原始森林般的树木。远处，起伏的群峦略有层次地向深奥莫测的空中隐去、隐去……
她抿紧唇，许是在提防不留神呵出的一口气会惊着了幻觉中那位“得了得了”直奔开阔而来的中世纪骑士――而拨转了马头罢？
――哎？她又那么神秘地颤动起了长长的睫毛。那个颠簸动荡的车厢里，我俩并肩相依遥望窗外时，她就曾这般悄悄颤动着眼睫毛的。
“你说，……这是一种什么美？”她终止了洒满一路的口琴声。抬起的胳膊指向远方，指向遮在轻柔纱缦中的黛色山峦。
没等我答，她的眼帘便使劲抖动了几下：“――距离美！”
不容辩驳的目光射向我：“这应该叫――距离美。”
“距离美……”我玩味着。
“一种朦胧的美。”她的语调变得沉缓，“有一次，我和同学骑车去郊游。夜幕降临了――忽然，我们发现空旷的田野边，有一间孤零零的小茅屋。昏黄的灯光从半翕开着的门边射出，童话般的小屋正沐浴在淡淡的光晕里……这能唤起人多少美妙的遐思呵……我们径直走去，我们要去彻底地发掘美，尽情地拥抱美……”她轻轻地舒了一口气，“可待真正走近了……美感，却在不知不觉中丧失了……”
“那么，你是想说，它们――”我指着车窗外，“其实也不美？”
“不，有一些，即便走到最近处，你也始终会觉得很美，甚至是令你惊叹的、在我们这样的距离上难以领略的――美，但另有一些，却是真的不美，甚至丑……不过，在现在这样的距离上，我承认她们都是美的……因为距离，巧妙地遮蔽了我们不该看到的一切，又信手添上些神奇的飘逸……”
她，垂下眼帘。
是沉醉在自我编织的意境里吧？
忽然，她的手肘触了我一下：“……你说，古往今来所描写的――爱，哪一种最美？”
“……也许，是没有得到的……”
“真的，我想，这恐怕也是一种‘距离美’……”
一丝狡黠的微笑浮上我的嘴角：
“难道，你也向往这种浪漫的美？”
“噢，不！这是纯悲哀的美、屈辱的美……”晚霞，将她的双颊抹得绯红，“……我要的是流畅的美、甜蜜的美，……”她的语调沉得很低了，“不断地，有距离感；长久地，相互吸引……”
……镜子里，映出她凝神的微笑和轻轻颤动的睫毛。
我猜，那可爱的小脑瓜，又在以它独特的频率转了、转了……
果真，她反复地捋着，我的一缕卷曲的长发：
“曲线，给人的感觉要比直线美。”
“是啊。”我说，“它包容了无穷多的直线，却避免了单调和重复。”
她沉吟半刻：
“生活，似乎也是这样的。也需要这样的‘曲线美’。”
我饶有趣味地盯住她那抖动的眼睫毛了。
“我在想，安逸、闲适，就犹如一条索然无味的直线。奋斗中的挫折好比一条曲线的‘波谷’，成功，则好比‘波峰’――它们共同构成了美妙的曲线，构成了富有弹性的生活。”
富有弹性的生活！
她伸出食指，在空中勾勒出一条洒脱的曲线：
“这就叫――曲线美……”
乌拉！我们的“曲线美”！还有――“距离美”……
真的，我可爱的朋友！但愿和你的每一次相处，都能发现一种……美。