补充资料：
版本一：相传后羿立下盖世神功，受到百姓的尊敬和爱戴，不少志士慕名前来投师学艺。奸诈刁钻、心术不正的蓬蒙也混了进来。
一天，后羿巧遇王母娘娘，便向王母求得一包不死药。据说，服下此药，能即刻升天成仙。然而，后羿舍不得撇下妻子，只好暂时把不死药交给嫦娥珍藏。嫦娥将药藏进梳妆台的百宝匣里，不料被蓬蒙看到了。
待后羿率众徒外出狩猎，蓬蒙手持宝剑，威逼嫦娥交出不死药。嫦娥知道自己不是蓬蒙的对手，危急之时她当机立断，转身打开百宝匣，拿出不死药吞了下去。身子立时飘离地面，向天上飞去。由于嫦娥牵挂着丈夫，便飞落到离人间最近的月亮上成了仙。
版本二：嫦娥原来是一个美丽善良的村姑，不料，心术不正的河神河伯见到，要强抢嫦娥入水。正在这危急关头，后羿来到了，拈弓搭箭，“嗖”地一声，射瞎了河伯的一只眼睛。
后来，天空出现了十个太阳，后羿便决心要射掉那多余的九个太阳。他天天苦苦练习射术。可是，河伯对他恨之入骨，不断地前来骚扰，发誓要报一箭之仇，更要抢到他一直贪恋着的美女嫦娥。为此，后羿十分烦躁分心。
有一天，一位大仙给了后羿一丸仙药，如若吃了这丸药，便可摆脱人间的一切磨难和烦恼，升入月宫中;可是，首先得能耐住孤独寂寞的煎熬。后羿听后，心绪不宁地回到家中，将大仙的话如实地告知了嫦娥，便疲倦地睡着了。
嫦娥看着一天比一天消瘦的丈夫，心里非常痛苦。她绝不愿他遭受任何磨难可是，她又想到丈夫身上还肩负着射掉九个太阳的重任，河伯对于丈夫的威胁，都源于自己。为了让河伯对她死了心，为了让丈夫排除一切杂念和干扰，全心全意地去射掉九个太阳为民服务，她决心牺牲自己。主意打定，她就急忙找出仙药，吞了下去。嫦娥冉冉上升，飞进了月亮中那寂寞、冷清的广寒宫，做了月中仙女。
版本三：后羿的丰功伟绩，却受到了其他天神的妒忌，他们到天帝那里去进谗言，使天帝终于疏远了后羿，最后把他永远贬斥到人间。受了委曲的后羿和妻子嫦娥只好隐居在人间，靠后羿打猎为生。
根据《淮南子》的记载是，后羿觉得对不起受他连累而谪居下凡的妻子，便到西王母那里去求来了长生不死之药，好让他们夫妻二人在世间永远和谐地生活下去。与嫦娥约定，在结婚周年的日子共享灵药。可嫦峨过不惯清苦的生活，经受不住天堂生活的诱惑，趁羿夜出待猎，独自吞下了药丸。奇迹果真发生了，嫦娥渐觉身子失重，双脚离地，不由自主地飘出窗户，冉冉飘升。上哪儿去呢?嫦娥思忖着：我背弃了丈夫，天庭诸神一定会责备我，嘲笑我;不如投奔月亮女神常羲，在月宫暂且安身。嫦娥飘至月宫，才发现那儿出奇的冷清，空无一人。“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”(唐.李商隐《嫦娥》)