西风胡杨》阅读
潘岳
①在西域，那曾经三十六国的繁华，那曾经狂嘶的烈马，腾燃的狼烟，飞旋的胡舞，激愤的羯鼓，肃穆的佛子，缓行的商队，以及那连绵万里直达长安的座座烽台……都已被那浩茫茫的大漠洗礼得苍凉斑驳。仅仅千年，只剩下残破的驿道，荒凉的古城，七八匹孤零零的骆驼，三五杯血红的酒，两三曲英雄逐霸的故事，一支飙忽在天边的如诉如泣的羌笛。当然，还剩下胡杨，还剩下胡杨簇簇金黄的叶，倚在白沙与蓝天间，一幅醉人心魄的画，令人震撼无声。
②胡杨，是我平生所见最坚韧的树。能在零上四十摄氏度的烈日中娇艳，能在零下四十摄氏度的严寒中挺拔，不怕侵入骨髓的斑斑盐碱，不怕铺天盖地的层层风沙，它是生命的树，是不死的树。虽断臂折腰，仍死挺着那一副铁铮铮的风骨；虽痕伤累累，仍显现着那一腔硬朗朗的本色。它那种遇强则强，逆境奋起，一息尚存，绝不放弃的精神，使所有真正的男儿血脉贲张。
③胡杨，是我平生所见最无私的树。胡杨是挡在沙漠前的屏障，身后是城市，是村庄，
是青山绿水，是喧闹的红尘世界，是并不了解它们的芸芸众生。身后的芸芸众生，是它们生下来、活下去、斗到底的唯一意义。它们不在乎，它们并不期望人们知道它们，它们将一切浮华虚名让给了牡丹，让给了桃花，让给了所有稍纵即逝的奇花异草，而将这摧肝裂胆的风沙留给了自己。
④胡杨，是我生平所见最包容的树。包容了天与地，包容了人与自然。胡杨林中有梭梭草、甘草、骆驼草，它们和谐共生。容与和，正是儒学的真髓。胡杨林是硕大无边的群体，是一荣俱荣一损俱损的团队，是典型的东方群体文明的构架。胡杨的根茎很长，穿透虚浮漂移的流沙，竟能深达二十米去寻找沙下的泥土，并深深植根于大地。如同我们中国人的心，每个细胞，每个枝干，每个叶瓣，无不流动着文明的血脉，使中国连绵不息的文化，虽经无数风霜雪雨，仍然同根同种同文独秀于东方。
⑤胡杨，是我平生所见最悲壮的树。胡杨生下来一千年不死，死了后一千年不倒，倒下去一千年不朽。这不是神话，无论是在塔里木还是在内蒙古额济纳旗，我都看见了大片壮阔无边的枯杨，他们生前为所挚爱的热土战斗到最后一刻，死后仍奇形怪状地挺立在战友与敌人之间，他们让战友落泪，他们让敌人尊敬。一看到它们，就会想起岳飞，想起袁崇焕，想起谭嗣同，想起无数中国古人的气节，一种凛凛然、士为知己而死的气节。当初，伍子胥劝夫差防备越国复仇，忠言逆耳，反遭谗杀。他死前的遗言竟是：把我的眼睛挖下来镶在城门上，我要看着敌军入城。他的话应验了。入城的敌军怀着深深的敬意重新厚葬了他与他的眼睛。此时，胡杨林中飘过阵阵凄风，这凄风中指天画地的条条枝干，以及与这些枝干紧紧相连的棱棱风骨，如同一只只怒目圆睁的眼睛。眼里，是圣洁的心与叹息的泪。
⑥胡杨并不孤独。在胡杨林前面生着一丛丛、一团团、茸茸的、淡淡的、柔柔的红柳。她们是胡杨的红颜知己。她们面对着肆虐的狂沙，背倚着心爱的胡杨，一样地坚韧不退，一样地忍饥挨渴。这又使我想起远在天涯海角，与胡杨同一属种的兄弟，他们是红树林。与胡杨一样，他们生下来就注定要保卫海岸，注定要为身后的繁华人世而牺牲，注定要抛弃一切虚名俗利，注定长得俊美，生得高贵，活得清白，死得忠诚。
⑦胡杨孕育了整个西域文明，胡杨们孕育了整个人类文明。然而拓荒与争战，使水和文明一同消失在干涸的河床上。今天，我看到塔里木与额济纳旗的河水在骤减，我听见上游的人们要拦水造坝围垦开发，我怕他们忘记曾经呵护他们爷爷的胡杨，我担心他们的子孙会重温那荒漠残城的噩梦。
⑧我站在这孑然凄立的胡杨林中，我祈求上苍的泪，哪怕仅仅一滴；也许这苦涩的泪水能化成细雨，再救活几株胡杨。然而，我不会哭。因为这不是英雄末路的悲怆，更不是传教士的无奈。胡杨还在，胡杨的精神还在，生命还在，苍天还在，苍天的眼睛还在。那些伤者将被治疗，那些死者将被祭奠，那些来者将被激励。
⑨直到某日，被感动的上苍猛然看到这一大片美丽忠直、遍体鳞伤的树种，问：你们是谁？猎猎西风中有无数声音回答：我是胡杨。
（选自《人民日报》，有删改）
1．文章第一段运用了哪些表达技巧？有什么作用？
2．（1）第五段中，作者赞扬中国人具有“士为知己而死的气节”时，运用了什么叙写方式？
（2）第六段作者写胡杨的同时，为什么要写红柳和红树林？
3．第七段中作者说“胡杨孕育了整个西域文明”，根据文意，请指出“西域文明”的具体内涵。
4．文章第八段作者写“我祈求上苍的泪，哪怕仅仅一滴；也许这苦涩的泪水能化成细雨，再救活几株胡杨”，表达了作者怎样的情感？
参考答案：
1.想象、对比、铺排和景物描写。（答出两点即可）渲染了一种苍凉悲壮的氛围，凸现了胡杨坚韧的品性和令人震撼的壮美。
2．（1）先概括叙述，后具体描写。（或“由面到点，点面结合”）
（2）说明胡杨并不孤独，写红柳、红树林，突出了胡杨与它们一样有着牺牲精神和高贵、清白、忠诚的品质，共同孕育了人类文明。
3．①遇强则强，逆境奋起，一息尚存，绝不放弃的坚韧精神；②不贪虚名，无私奉献的精神；③和谐共生，包容一切的儒家精髓；④大义凛然、宁死不屈的民族气节；⑤高贵、清白、忠诚的品质。
4．①表达了作者对人为造成自然环境恶化的状况（或“西域文明的流失”）深沉的忧虑之情；②表达了作者期望人们能关爱胡杨，拯救西域文明（或“人类文明”）孕育者的殷切期盼之情。