论友谊
培根著
中央人民广播电台07年的五一特别节目“爱在五月”有一期节目叫“朋友之爱”，而下面这篇文章是这期节目的第一篇文章---选自培根的《论友谊》：
有些人之所以宁愿孤独，是因为在没有友谊和仁爱的人群中生活，那种苦闷正犹如一句古代拉丁谚语所说的：\'一座城市如同一片旷野\'。人们的面目淡如一张图案，人们的语言则不过是一片噪音，使得人们宁可逃避也不愿进入了。
由此可以看出，人与人的友情对人生是何等重要。得不到友谊的人将是终身可怜的孤独者。没有友情的社会则只是片繁华的沙漠。因此那种乐于孤独的人，其性格不是属于人而是属于兽的。
当你遭遇挫折而感到愤闷抑郁的时候，向知心挚友的一席倾诉可以使得得到疏导。否则这种积郁会使人致病。医学告诉我们，\'沙沙帕拉\'可以理通肝气；磁铁粉可以理通脾气；硫磺粉可以理通气；海狸胶可以治疗头昏。然而除了一个知心挚友外，却没有任何一种药物是可以舒通心灵之郁闷的。只有对于朋友，你才可以尽情倾诉你的忧愁与欢乐，恐惧与希望、猜疑与劝慰。总之，那沉重地压在你心头的一切，通过友谊的肩头而被分担了。
正因为如此，甚至连许多高高在上的君王也不能没有友谊。以至许多人竟宁愿降低自己的身份去追求它。
本来君王是不能享受友谊的。因为友谊的基本条件是平等，而君王与臣民的地位却太悬殊了。于是许多君王便不得不把他所宠爱的人擢升为\'宠臣\'或\'近侍\'，以便能与他们亲近。罗马人称这种人为\'君王的分忧者\'，这种称呼恰如其分地道出了他们的作用。实际上，不仅那些性格脆弱敏感的君王曾这样做，就连许多性格坚毅，智勇过人的君王，也不能不在他的臣属中选择朋友。而为了结成这种关系，他们是需要尽量地忘记自己原来的高贵身分的。
罗马的大独裁者苏拉曾与庞培结交。以至为此有一次竟容忍了庞培言语上的冒犯。庞培曾当面夸耀自己说：\'崇拜朝阳的人自然多于崇拜落日的人\'。伟大的恺撒大帝也曾经与布鲁图斯结为密友，并把他立为继承人之一，结果这人恰好成为诱使恺撒堕入圈套而被谋杀的人。难怪安东尼后来把布鲁图斯称为\'恶魔\'，仿佛他诱惑恺撒的魅力是来自一种妖术似的。…………
毕达哥拉斯曾说一句神秘的格言--\'不要损伤自己的心\'。确实，如果一个人有心事却无法向朋友诉说，那么他必然成为损伤自己心的人。实际上，友谊的一大奇特的作用是：如果你把快乐告诉一个朋友，你将得到两个快乐；而如果你把忧愁向一个朋友倾吐，你将被分掉一半忧愁。所以友谊对于人生，真像炼金术士所要寻找的那种\'点金石\'。它能使黄金加倍，又能使黑铁成金。实际上，这也是一种很自然的规律。在自然界中，物质通过结合可以得到增强。而人与人难道不也是如此吗？
如果以上所说已证明友谊能够调剂人的感情的话,那么友谊的又一种作用则是能增进人的智慧。因为友谊不但能使人走出暴风骤雨的感情世界而进入和风细雨的春天，而且能使人摆脱黑暗混乱的胡思乱想而走入光明与理性的思考。这不仅是因为一个朋友能给你提出忠告，而且任何一种平心静气的讨论都能把搅扰着心头的一团乱麻，整理得井然有序。当人把一种设想用语言表达的时候，他也就渐渐看到了它们可能招来的后果。有人曾对波斯王说：\'思想是卷着的绣毯，而语言则是张开的绣毯\'。所以有时与朋友作一小时的促膝交谈可以比一整天的沉思默想更能令人聪明。
其实即使没有一个能对你提出忠告的朋友，人也可以通过语言的交流而增长见识。讨论犹如砺石，思想好比锋刃。两相砥砺将使思想更加锐利。对一个人来说，与其把一种想法紧锁在心头，倒不如哪怕它倾吐给一座雕象，也是多少有点益处的。
赫拉克利特曾说过：\'初射之光最亮。\'但实际上，一个人自身所发生的理智之光，是往往受到感情、习惯、偏见的影响而不那么明亮的。俗话说：\'人总是乐于把最大的奉承留给自己\'，而友人的逆耳忠言却恰好可以治疗这个毛病。朋友之间可以从两个方面提出忠告，一是关于品行的，一是关于事业的。
就前者而言，朋友的良言劝诫是一味最好的药。历史上的许多伟人，往往由于在紧要关头听不到朋友的忠告，而做出后悔莫及的错事。人尽管也可以自己规戒自己，但毕竟如圣雅各所说：\'虽然照过镜子，可终究是忘了原形。\'
就事业而言，有些人认为两双眼睛的看到的未必比一双眼见到的更多，或者以为一个发怒的人未必没有一个沉默的人聪明，或者以为毛瑟枪不论托在自己肩上放，还是支在一个支架上放会打得一样准--总之，认为有没有别人的帮助结果都一样。但这些话其实是十分骄傲而愚蠢的说法。在听取意见的时，有人喜欢一会儿问问这个人，一会儿又问问那个人。这当然比不问任何人好。但也要注意，在这种情况下会有两种危险。一是这种零敲碎打来的意见可能是一些不负责任的看法。因为最好的忠告只能来自诚实而公正的友人。另外这些不同源泉的意见还可能会互相矛盾，使你莫衷一是，不知所从。比如你有病求医，这位医生虽会治这种病却不了解你的身体情况，结果服了他的药这种病虽然好了，却又使你得了另一种新病。所以最可靠的忠告，也还是只能来自最了解你事业情况的友人。
友谊对于人除了以上所说这些益处以外，还有许多其他方面的益处，多得如同一个石榴上的果仁，难以一一细数。如果一定要说的的话，那么只能这样说：只要你想想一个人一生中有多少事务是不能靠自己去做的，就会知道友谊有多少种益处了。所以古人说：朋友是人的第二个\'我\'。但这句话的容量其实还不够，因为朋友的作用比这又一个\'我\'的要大得多！
人生是有限的。有多少事情人来不及做完就死去了。但一位知心的挚友，却能承担你所未做完的事。因此一个好朋友实际上使你获得了又一次生命。人生中又有多少事，是一个人由自己出面所不便去办的。比如人为了避免自夸之嫌，因此很难由自己讲述自己的功绩。人的自尊心又使人在许多情况下无法低首下心去垦求别人。但是如果有一个可靠而忠实的朋友，这些事就可以很妥当地办到。又比如在儿子面前，你要保持父亲的身份。在妻子面前，你要考虑丈夫的脸面。在仇敌面前，你要维护自己的尊严。但一个作为第三者的朋友，就可以全然不计较这一切，而就事论事，实事求是地替你出面主持公道。
由此可见，友谊对人生是何等重要。它的好处科是无穷无尽的。总而言之，当一个人面临危难的时候，如果他平生没有任何可信托的朋友，那么我只能告诉他一句话--那就自认倒霉好了！
后记：这是我发在本吧内的第一个关于友谊的贴子，事实在我目前的人生中最看重的就是友情，高中时的四个朋友是我一生的自豪，而大一的第一个学期我是与朋友度过了我这一生的最快乐的时光，只可惜如今“人是情非”。但是不管怎么样，WFY与FJFH都将一直是我大学中最重要的人。