走，看云去
欧阳斌
是不是觉得有点儿春天的慵倦了？那么让我们走吧，──看云去！
蹬一路飞旋的自行车，任微风撩起秀美的黑发；沿一路柳丝轻拂的长堤，我们潇洒地逃出喧闹都市；顺便将一串低声哼唱的流行歌曲，遗失在宽阔的市街。
有那么一片温柔如绒的草地在绿绿地等待我们，有那么一片阳光在艳艳地诱惑我们，还犹豫什么呢？让我们在那里十二分随意地躺下来，静静地躺着，仰看那天上漂泊的流云。
云，一朵接着一朵，在蔚蓝如湖的天穹里漂泊。如帆影，如羊群，如堆积的白雪，如一群要多可爱有多可爱要多潇洒有多潇洒的少男少女的优美身影。是从小河里升起来的，是从湖泊里升起来的，是从幽谷里升起来的，是从森林里升起来的。
为什么要升腾？为什么要漂泊？为什么要追寻？是因了怎样难以抗拒的诱惑，才有了这无形的组合？是因了怎样永恒的心事，才有了这无言的诉说？！云，优美地移动着舞步。云在一刻不停地变幻，风是天才而伟大的导演，而天空，则成了最广阔的舞台。
蓝得透亮的天空，新绿欲滴的草地，温柔湿润的微风，全成了云的景深──自然还有，这些仰躺在这里穿着大黄大红的少男少女。一切都深深地陶醉了。生命美丽地活在大自然的风景里。生命也是风景。生命与自然，构成宇宙间永恒不朽的风景。
云是一种诱惑，在云的诱惑下我们再也躺不住了。躺不住那就起来吧！尽兴地唱或者欢乐地跳！太阳为我们打着金色的追光，青春在春天里发出迷人的芳馨。懒散的慵倦不属于我们，发霉的记忆不属于我们，畸变的生活不属于我们，虚假的面具不属于我们。我们是云！一朵一朵活生生水灵灵的洁白的云！一朵一朵漂在春天里映着阳光的云！一朵一朵永远年轻永远充满活力的云！
有了一种追寻的勇气，生命便永远年轻；有了一颗年轻的心灵，生活便永远鲜嫩！
听！春天的风已经吹来了呀，还等待什么呀！──走，朋友，让我们看云去！