赵金
最近在昆明一家餐厅出现的'女体盛宴'，是企业进行自我低俗商业炒作的一个典型事件，引起了人们的极大反感，受到了社会公众的强烈谴责。省委、省政府领导对这一事件高度重视，先后作出重要批示，严厉批评了这种逐利忘义的行为。这一事件已被坚决制止并受到了有关部门的严肃查处，但它非常值得我们深刻反思。
中华民族有良好的传统道德规范，改革开放以来我们切实加强精神文明建设和公民道德建设，发展先进文化，形成了良好的社会道德风尚和文化氛围。举办'女体盛宴'，不仅违背社会公德，有伤社会风化，与发展先进文化和社会主义精神文明建设的要求格格不入，而且是对女性人格的侮辱、歧视和对妇女合法权益的损害，违反了饮食卫生法规。虽然搞这种低俗炒作的只是极个别商家，但非常值得引起我们的高度重视和警惕。对这种既违反法律法规，又违背社会道德风尚的行为，理所当然要坚决制止，严肃处理。
企业要谋求好的经济效益，要发展，是应当突出经营特色，增强产品对消费者的吸引力。问题的关键在于，创造特色和增强吸引力，必须符合法律法规，要用正当、规范的方式，符合社会道德要求，有利于社会主义精神文明建设。作为餐饮业，要努力弘扬先进饮食文化，坚决摒弃低俗的东西，杜绝违反法律法规的经营行为。我们云南民族众多，各民族都有极富特色的饮食文化，这些饮食文化对消费者有长盛不衰的魅力。只要我们认真发掘，加以提高，就一定能够为我们带来好的经济效益和社会效益。用低俗的炒作来哗众取宠，吸引消费者注意，那只会适得其反，最终害了自己。'女体盛宴'的深刻教训，非常值得商家们引以为戒。
这一事件对于新闻媒体也很有警示意义。要认识到，商家的不良炒作行为要达到目的，得借助传媒。如果新闻媒体为了追求'轰动效应'而去关注，去炒作，那就正中其意，给社会带来更大的负面影响。尤其值得注意的是，类似事件即使是批评报道，也会出现负面效应，同样马虎不得。全省各新闻媒体一定要增强社会责任感和大局意识，准确把握哪些是低俗的，哪些是高尚的，哪些该宣传，哪些不该报道。特别在社会效益与本单位的经济效益有冲突时，务必把社会效益放在第一位。广大新闻工作者在正在开展的'三项学习教育活动'中，要认真学习，切实解决存在问题，提高把握正确导向的能力，增强综合素质，切实改进作风，树立良好形象，不负以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人的神圣使命。
用法律规范和道德规范加强社会管理，这是一项长期的任务。我们有关部门要用'三个代表'重要思想武装头脑，增强政治敏锐性和鉴别力，从'女体盛宴'事件举一反三，对一些低俗的、违反道德文化传统和法律法规的经营行为要及时反映，旗帜鲜明地坚决制止，严肃查处，决不姑息。要通过做好这一工作，促进道德建设和先进文化建设，推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
（云南日报2004年4月19日）
【申报资料实录】
作品评介：这是一篇在全国较早旗帜鲜明反对低俗炒作之风的优秀评论作品。标题旗帜鲜明，直击主题，铿锵有力。内容深刻剖析了低俗炒作之风对社会、企业和媒体的危害，依次指出企业、媒体及有关部门要吸取的教训和必须加强的工作，抓住了遏制低俗炒作之风的关键。行文逻辑性强，论述观点鲜明、有理有据、环环相扣，分析问题客观、辩证、全面、到位。文中大量运用群众语言，简洁生动活泼，体现了'三贴近'原则，篇幅适中，精粹耐读，容量大，具有很强思想性、指导性、针对性。
采编过程：2004年4月，昆明出现一家用年轻美女的赤裸身体作为盛放食品、菜肴的容器，并取名为'女体盛宴'的餐厅。开业当天邀请各方人士包括新闻媒体记者参加了'女体盛宴'餐厅开业仪式。次日一些都市类小报即以大幅照片在显著位置炒作此事件，有的电视频道也报道了此事。昆明大街小巷一时议论纷纷，莫衷一是，有的人还认为这是一种'创新、开放'行为，导致了人们对这一事件现象认识上的模糊和混乱，造成了恶劣的社会影响。针对这一事件，作者以很强的政治敏锐性、政治鉴别力和高度的社会责任感，认为商家以'女体盛宴'来哗众取宠，并借助媒体、扩大影响、招徕食客的行为，违反了有关法律法规、违背了中华民族文化道德风尚，与发展先进文化和社会主义精神文明建设格格不入，新闻媒体追求'轰动效应'，推波助澜，低俗炒作，与新闻媒体的社会责任、职业道德背道而驰，党报必须肩负起正确引导舆论和批评监督的职责，理直气壮、旗帜鲜明地坚决予以反对。于是立即动手撰写刊发了这篇评论。
社会效果：该作品在《云南日报》一版显著位置刊出后，立即引起了社会的强烈反响。省市党委、政府领导给予充分肯定，认为云南日报不仅在自觉抵制低俗炒作上做得好，而且及时发表评论正确引导舆论，旗帜鲜明地进行了严肃批评，充分发挥了主流媒体应有的作用。云南各报刊、电台、电视台纷纷予以转载转播。政府有关部门及时严肃查处了这一违规经营事件，党委宣传部门就媒体低俗炒作进行专项整治，对有关媒体作了严肃查处。该作品的发表，对商家、媒体引以为戒，为制止低俗炒作之风、促进新闻队伍建设发挥了显著的作用。不少读者认为，近来云南低俗炒作现象得到了有效遏制，这篇作品功不可没。