足不出户知天下比尔?盖茨
对信息高速公路的种种担心之一，是它将会减少人们用于社交的时间。有人担心“家”会变成舒适的娱乐场所，使人再也离不开它，并担心安稳地呆在我们的私人圣殿中，我们会被孤立起来。我认为这种事不会发生。关于这一点，我正在兴建的房子作了解释。
似乎在一生的大部分时间里我都在建构这所房子（并且我们好像用了更长的时间去读关于如何构建它的书）。房子里面配置了大量先进的娱乐设备，像个小电影院和点播室录像系统。它应当是个有趣的住所，但我当然不打算一直呆在家里。当娱乐进入家庭时，人们也仍会继续去剧院，就像去公园、博物馆和商店一样。正像行为主义者不断提醒我们的那样，我们是社会性动物。我们有权花更多时间呆在家里，因为信息高速公路会创造许多新选择供家庭娱乐、个人和职业性的通信，也供就业所用。我认为，尽管种种活动的组合方式有所改变，人们花在家庭以外和家庭以内的时间是差不多的。
新型通信设施将使得与地理上相距遥远的亲友保持联系比现今状况下容易做到。我们很多人都和远方的人费劲地保持一份友谊。我以前常和住在另一座城市的一个女士约会。我们都在电子邮件上花了许多时间。我们找到了一种方式使得我们在某种程度上说来也算是一起看电影。我们找一部在两座城市大约在同一时间放映的电影。我们开车去各自的影院，通过移动电话聊天，看完电影在回来的路上再用移动电话讨论电影。将来这种“仿真约会”会好些，因为看电影的过程能与电视会议连接。
我已在一个联网系统中搭桥，允许游戏者因为游戏缺一个人而查看是否有别的人对加入这一游戏有兴趣。游戏者可以选择他们想要的另一位游戏者出现的形象：他们的性别、发型、体格等。我第一次与这个系统有联系是我急于赴桥牌约会，我没有花任何时间树立我的机上形象。在我和朋友们开始游戏后，他们都给我发来信息，说我秃顶，说我没穿衣服。即使这个系统还没有将来系统会有的那种影像和声音交流，但它所具有的允许我们在玩游戏同时把文本信息传给对方的能力，也使玩游戏变成了一场真正的热闹聚会。
信息高速公路不仅使人与远方朋友联系多了，还能让我们找到新伙伴。通过网络形成的友谊自然会引导见面聚谈。现在我们与我们可能喜欢的人联系的方法是很有限的，但网络会改变这种情况。我们将用不同于我们今天用的方式，来见到我们的新朋友。仅这一点就会让生活更有趣。假如你想找到一个人打桥牌，信息高速公路会帮你找到一个水平相当、住在你附近或其他城市及国家的牌友。这种让相隔甚远的参与者玩交互式游戏的方式并无什么新奇之处。多少代的棋手一直在用邮件来持续这种游戏。不同之处在于运行在网络上的程序使棋手们容易找到情趣相投者，还能够使棋手们像面对面下棋那样以同样的速度一起下棋。
我认为计算机联网游戏会很大程度地风行起来。我们能从丰富多彩的游戏中选择，其中包括古典棋类、牌类以及冒险行动和扮演角色的游戏。将有人专为这一媒介发明新型游戏，会有有奖竞赛，时不时还会有名人和专家进入这个系统，其他人能够观看他们玩游戏，或报名要求与他们比赛。
我们确信我们会利用信息高速公路独一无二的能力帮我们找到共同兴趣者的社团。你可能是当地滑雪俱乐部的一员，那么你可以通过网络与其他爱滑雪的人见面，你也可以在网络上订《娱乐滑雪者》杂志，那样就可以得到最新滑雪产品的信息。它不仅能立即给你提供最及时的天气情况的信息，还会成为让你与其他爱好者保持联系的一种方式。
技术的变化将开始影响建筑。正如家庭已经变化的方式那样，建筑也会进化的。用计算机控制的不同尺寸的展览图将用于房屋设计中。在建造过程中，要安装联接各种构件的线路，要考虑到屏幕与窗子的设置关系，以便使反光和刺目感会降至最低限度。当信息装置与信息高速公路相联时，实物性东西的需要将会减少，像参考书、立体声收音机、CD盘、传真机、文件抽屉（tì）和储存记录的收据盒子。许多占据空间的小东西将转变成随时可调用的数据信息，甚至连照片也能够用数据储存并调到屏幕上，而不必呆在相架里。
我已对这些细节考虑了许多，因为我现在正在构建一所房子，我想尽量在这房子里面预见近期的未来。我的房子设计和建筑都有点领先于时代，但也许它预示着家庭未来的情况。
与任何盘算建房的人一样，我希望我的房子与周围环境和将要住进去的人的需要相和谐。尽管我想让它从建筑角度上吸引人，但我更希望它舒适。它将是我和家人的住所。房子是一个亲密伴侣，或用20世纪伟大的建筑家勒?考布什尔的话来说，是“为了居住的机器”。
我的房子用木材、玻璃、水泥、石头建成。它建在山坡上，大多数玻璃窗朝西，俯临通向西雅图的华盛顿湖，从那里可尽览日落和奥林匹克山的景致。房子与环境的和谐。
我的房子也是由硅片和软件建成的。硅片处理器和内存条的安装以及使它们起作用的软件，使这房子接近于信息高速公路在几年内将带入数百万家庭的那些特征。我要用的技术在现在是实验性的，但过一段时间我正在干的部分事情会被广为接受，并且价格也会降低。娱乐系统将是关于媒介如何起作用的十分接近的模拟，以至于我从中能对与多种技术生活在一起是什么滋味有所感知。
1925年，报纸业巨头威廉?兰通夫?赫斯特搬进他的加州城堡桑西梅瓮时，他想拥有现代技术中最好的一切。那时调收音机定台是让人尴尬又浪费时间的，所以他在桑西梅瓮地下室里安了好几个收音机，每个收音机调到一个不同的台，喇叭线接到赫斯特三楼的个人套间里，被排在一个15世纪橡木壁橱里，一按电钮，赫斯特就能听到他选的台。在他那个时代这是个奇迹，而如今这已是每辆汽车收音机的标准特征。
我当然绝不是把自己的房子和桑西梅瓮相比，那是西海岸一个极其奢侈的纪念碑。我认为唯一的联系，即我脑里为我房子所想到的那些技术革新从本质上讲与赫斯特想要他房子具有的东西并没有真正的不同。我的确是这样做的。
我在20世纪80年代后期开始考虑建一幢新房子，我想要手工艺术品，但不要任何浮华的饰物。我想要一所能采纳不断变化的尖端技术的房子，但其风格应是平易近人的，应当毫不含糊地显示出技术只是仆从而非主人
信息高速公路与人的关系，“是仆从而非主人”，“其风格应是平易近人的”。总括了下一部分的说明中心。“毫不含糊”一词体现出作者乐观与积极的态度。
如果你来参观，你沿着弯弯曲曲的车道前行，穿过一大片布满枫树和赤杨的时隐时现的树林，林间还点缀着些零星的杉树，你就开到了房前。几年前，伐木区森林地面上的腐化的木屑曾被收集起来撒在这块田产后面。现在这里长着各种有趣的植物，几十年后，当树林长成了，杉树将成为这个场地上主要的树木，就像20世纪初这个区域首次被砍伐之前，大树是主要的树木一样。
当你把车停在半圆形转车道上，即使你在门口，你也不会看到房子的大部分。那是因为你将进到房屋的顶层。当你走进去时，所遇到的第一件事是有一根电子别针夹住你的衣服，这根别针把你和房子里的各种电子服务接通了。
凭你戴的电子别针，房子会知道你是谁，你在哪儿，房子将用这一信息尽量满足甚至预见你的需求――一切都尽可能以不强加的方式。有一天，取代电子别针用带视觉认知能力的照相机系统将是可能的，但那超出了现今的技术。当外面变暗时，电子别针会发出一个移动光带陪你走完这幢（zhuàng）房子。空房子不用照明。当你沿大厅的路走时，你可能不会注意到你前面的光渐渐变得很强，你身后的光正在消失。音乐也会和你一起移动。尽管看上去音乐无所不在，但事实上，房子里的其他人会听见完全不同的音乐，或者什么也听不到。电影或新闻画面将也能跟着你在房子里移动。如果你接到一个电话，只有离你最近的话机才会响。
如果你计划很快访问香港，你可以让你房间里的屏幕显示这个城市的图片。在你看来好像这些相片到处被展览，事实上仅在你走进来之前图像才会在室内墙上形成，并在你离开之后就消失。
一些幻想家正在预言在下一个十年里，将用许多机器人到处来回走动，帮我们处理各种家务事。我当然没有准备接受那种观点，因为我认为在机器人实用之前会要过许多个十年。我唯一期望能看到的，是不久将广泛应用的智力玩具。孩子们能对它们编程序来对不同场景作答复，甚至能用喜欢的角色的声音来答复。这些玩具机器人将被用有限的方式编成程序。他们会具有有限的视力，知道在每个方向上离墙有多远，以及时间和照明情况，并接受有限的演讲输入。我认为有一辆玩具大小的、我可以跟它讲话并为它设计程序让它按我的指令作答复的车将实在是太棒了。
如果你有规律地要光总是强或暗，房子就认为那是你多数时间需要的亮度。事实上，房子会记住它所了解的关于你嗜好的任何事。要是以前你要求过看亨利?马蒂斯的画或克里斯?约翰在《国家地理》杂志上的照片，你会发现他们的其他作品也展示在你走进的房间的墙上。如果你上次访问时听过莫扎特的小号协奏曲，当你再来的时候，你会发现这曲子又在播放了。如果你在用餐时不接电话，那么要是有找你的电话，话机也不会响。我们也能告诉房子客人喜欢什么。保罗・艾伦是吉米?亨得利克斯星迷，不管他参观哪里，都会有让人摇头晃脑的快速吉他曲跟着他。
当我们都在信息高速公路上时，同种设施会被用来对各种事情做记录并跟踪。凡玩忽职守者，记录都会给他以惩罚。现在我们可以见到这种制表程序的先驱。Internet已传递关于当地交通模式的信息，这对决定更改交通路线极有利。电视新闻节目常用直升机上的照相机所拍到的情况来显示交通，并同样用直升机估计交通高峰期高速公路上的车速。
多亏几所高校学生的程序设计，出现了一件挺小但有趣的例子。他们把硬件与软件自动售货机的空箱指示灯相连，售货机不断地在Internet上提供信息。这是一种不重要的工序，但每周全世界数百人可检查卡内基?迈隆大学自动售货机里是否还剩下自己喜欢的牌子的饮料。
信息高速公路能在报告自动售货机的同时，从许多公共场所给我们显示实况电视：每秒钟奖券（quàn）数字，运动项目下的赌注，当前房地产抵押率，某些种类产品的发明数字。我希望我们能从城市的各个地方调出实况图像，并要求覆盖物显示带有价码单和可以住进去的日子的出租空间、犯罪报告的计数、各地区冠军成就，以及任何其他种类的公正性或可能是公正性的信息，这些都是我们要问的。
我将是我房子里最不寻常的电子化特点的第一位使用者。这个电子产品是有100多万静止图像的数据库，包括照片和图画的复制品。如果你是客人，你能把总统肖像、日落、飞机、大猩猩、安第斯山滑雪的照片，以及一张珍贵的法国邮票和1965年甲壳虫乐队的照片，或者是文艺复兴时期画的复制品，调到房子里到处可见的显示屏上。
在我的商业旅行途中，我会花时间去博物馆观赏一些伟大艺术的原作。我拥有的最有趣的一件“艺术品”是科学笔记本，属于16世纪初的列奥纳多?达?芬奇。我很小的时候就佩服列奥纳多，因为他在那么多领域里有天才，而且远远超出他的时代。尽管我拥有的一本是写作和素描笔记本，而不是一幅油画，但任何复制品都难以真正显示它的价值。
艺术，和许多事物一样，当你对它有所了解时，就会更有趣。你可以在卢浮宫走几个小时欣赏至多模模糊糊有点面熟的画，但当你有些知识再去看时，那种体验就更有趣了。多媒体文件可以在家或博物馆扮演向导的角色，它能让你听到一个著名学者以一件艺术品为话题的演讲的一部分，它可以让你参照同一位作者的或同一时期的其他作品，你甚至可以拉近镜头细看。如果多媒体复制品使得人们更容易与艺术品接近，那么有了复制品的人就会想看原著。复制品的展示有可能提高而不是削减人们对真正艺术的崇敬，并鼓励人们走出家门，到博物馆和画廊去。