车队与红灯徐勤
今年的全国“两会”，未开幕就透出了一些新的气息。据新华社3月l日消息：今年参加全国“两会”的代表、委员乘坐的车辆不再是一路绿灯，交管部门在大的平交路口和“两会”车队交会处，将交替放行与会车、辆和社会车辆。也就是说，以前一路绿灯的与会车辆到路口时可能就要等上30秒，让社会车辆通过。
按照惯例，就是省一级的“两会”，也大多是警车开道，代表、委员的车队一路绿灯，社会车辆则必须让道。这样，“两会”的车队是畅通了，而市民的正常生活却受到了干扰。对此，许多代表、委员早已提出异议。近年来，常在媒体上看到一些省的代表、委员提出，车队不共有特殊化。曾有代表、委员说，我们是来开会的，不是来摆谱扰民的。
让车队一路绿灯，是为了保证代表、委员能顺利到达会场，开好大会。“两会”当然要开好，但开好“两会”并不是非得以影响市民的正常生活为代价的。记得在北京申奥时，一位国际奥委会委员就向北京代表团提出一个问题：北京是一座有数百万人口的特大城市，如果奥运会在北京举办，如何做到不影响市民的正常生活？举办这么一个世界顶尖级的特大型运动盛会，人家却说不希望影响北京市民的正常生活。相比之下，一些会议扰民的理由就不那么充足了。
要说，在平交道口让几十秒或几分钟不也就是几十秒几分钟时间吗？况且，这也是多年的惯例了，习惯早已成自然。然而放在特权与平等的天平上称量一下，就可以发现，我们的一些惯例、一些习以为常的潜规则，往往带上了特权、特殊化的烙印.比如等车开道、社会车辆让路，能说与千百年来的鸣锣开道、“肃静回避”没有渊源关系吗？
在平交道口，谁遇到红灯谁避让，这是交通规则，都说在法律与规则面前人人平等，法律规则人人必须遵守，但却常有事实上的特权，事实上的一部分人无需遵守。1608年，英国国王詹姆士一世突发奇想，提出亲自进行司法审判，过把审案瘾，却当即受到英国法官们的反对。当时的大法官柯克认为，国王非专业人员，不能很好地把握法律，因此不适合进行司法审判，他说：“国王在万人之上，但是却在上帝与法律之下。”按照他们的理念，即使贵为国王也只能在法律之卜，也不能干扰司法。
北京让“两会”车队与社会车辆一视同仁，谁遇红灯谁让道，事情虽小意义深远，体现的是交通法规面前无特权。人民代表、政协委员是代表人民行使权力、参政议政的，这样做只会使他们的平等意识民主意识更强，与群众的血肉联系更加紧密，从而更好地行使好人民赋予他们的权力