车队与红灯
徐勤
今年的全国“两会”，未开幕就透出了一些新的气息。据新华社3月l日消息：今年参加全国“两会”的代表、委员乘坐的车辆不再是一路绿灯，交管部门在大的平交路口和“两会”车队交会处，将交替放行与会车、辆和社会车辆。也就是说，以前一路绿灯的与会车辆到路口时可能就要等上30秒，让社会车辆通过。
按照惯例，就是省一级的“两会”，也大多是警车开道，代表、委员的车队一路绿灯，社会车辆则必须让道。这样，“两会”的车队是畅通了，而市民的正常生活却受到了干扰。对此，许多代表、委员早已提出异议。近年来，常在媒体上看到一些省的代表、委员提出，车队不共有特殊化。曾有代表、委员说，我们是来开会的，不是来摆谱扰民的。
让车队一路绿灯，是为了保证代表、委员能顺利到达会场，开好大会。“两会”当然要开好，但开好“两会”并不是非得以影响市民的正常生活为代价的。记得在北京申奥时，一位国际奥委会委员就向北京代表团提出一个问题：北京是一座有数百万人口的特大城市，如果奥运会在北京举办，如何做到不影响市民的正常生活？举办这么一个世界顶尖级的特大型运动盛会，人家却说不希望影响北京市民的正常生活。相比之下，一些会议扰民的理由就不那么充足了。
要说，在平交道口让几十秒或几分钟不也就是几十秒几分钟时间吗？况且，这也是多年的惯例了，习惯早已成自然。然而放在特权与平等的天平上称量一下，就可以发现，我们的一些惯例、一些习以为常的潜规则，往往带上了特权、特殊化的烙印.比如等车开道、社会车辆让路，能说与千百年来的鸣锣开道、“肃静回避”没有渊源关系吗？
在平交道口，谁遇到红灯谁避让，这是交通规则，都说在法律与规则面前人人平等，法律规则人人必须遵守，但却常有事实上的特权，事实上的一部分人无需遵守。1608年，英国国王詹姆士一世突发奇想，提出亲自进行司法审判，过把审案瘾，却当即受到英国法官们的反对。当时的大法官柯克认为，国王非专业人员，不能很好地把握法律，因此不适合进行司法审判，他说：“国王在万人之上，但是却在上帝与法律之下。”按照他们的理念，即使贵为国王也只能在法律之卜，也不能干扰司法。
北京让“两会”车队与社会车辆一视同仁，谁遇红灯谁让道，事情虽小意义深远，体现的是交通法规面前无特权。人民代表、政协委员是代表人民行使权力、参政议政的，这样做只会使他们的平等意识民主意识更强，与群众的血肉联系更加紧密，从而更好地行使好人民赋予他们的权力
月饼消费要讲文明
江南客
天上月圆，人间月半。一年一度中秋节，是人们寄托祝福、共享天伦的日子。那圆圆的月饼，那酽酽的月饼，人们品尝了多少年。而今政通人和、国泰民安，老百姓比以往任何时候都更加重视在月圆之日阖家吃饼赏月。
然而，近年来月饼的味儿有些变了。
月饼一改简单、纯朴的传统样式，不仅让人眼花缭乱，而且有点匪夷所思。比如月饼的包装花样繁多，木盒、锦缎盒、铁盒，十分精致，近于奢华。盒里也不光是月饼，还有洋酒、金银饰品，甚至一套住房钥匙。而月饼的售价则令人咋舌，动辄上百、上千元以上，令寻常百姓不敢问津。月饼的如此“变异”，并不是为了吃。有人说，如今的月饼是形式大于内容。仅拿一种木盒包装来说，据环保部门专家测算，平均每生产100万盒木盒月饼，就要消耗50棵左右直径10厘米的树木。而大量的诸如不锈钢、镀金、仿红木等等的盒子，吃完月饼，除了扔掉，别无它用。正像一位月饼销售商所说，有的月饼真正值钱的是包装而不是月饼本身。中秋节前后，人们看到许许多多精美无比的包装盒被丢弃，无不感到心痛。
“买的人不吃，吃的人不买”，月饼“大旅行”，又是一个怪现象。如今送礼成风，佳节来临，有的人希望借此表达一份人情，疏通一下关系，月饼便成为适时出现的最佳礼品。在一些人的心里，似乎只有包装的豪华、价格的昂贵，才能表达出一份情意，显示一种档次。流风所及，导致了月饼的礼品化、高档化。有人说，美好的节日成为人们的沉重负担，一些困难家庭因此而变得不堪重负。月饼也就偏离了人们一般的礼尚往来，成为一些人拉关系的“敲门砖”。
小小的月饼，折射出社会的变化和时尚。变化是说，我国人民的生活水平已经有了很大提高，特别是大城市已经从温饱有余向更宽裕的小康迈进。时尚则提出一个问题，我们的日子越来越好了，怎样才是追求健康、文明、向上的生活。应该看到，我们的国家刚刚实现总体小康，有不少城乡居民生活还很困难。在生活方面，追求高档，追求铺张，甚至竞豪赛奢，实在是很不应该的。这样做既不符合国情，也不符合民意。诚然，现在是市场经济社会，有买的就有卖的，买卖两便。特别是扩大内需也需要促进消费。但消费要讲文明。我们应该记住浪费不是消费、消费不该浪费的道理。我们提倡的是，物尽其用，最大限度满足人们的物质文化需求，但绝不是提倡花钱越多越好，物耗越多越好。我国是个资源紧缺的国家，那么多的纸张、木材、金属，付之一炬，这无论如何也不能看作是正常的消费。
年年月圆，岁岁中秋。老百姓全面建设小康社会、创造幸福生活和美好未来的心气儿很高。此时此刻，我们更应该清醒地看到，全面建设小康社会是一个不断奋斗的过程。越是在国民经济顺利发展，人民生活水平不断提高的形势下，各级领导干部越是要牢记“两个务必”，对广大干部群众进行勤俭持家、勤俭建国的教育。现在要坚持这样做，将来生活更好了，仍然要坚持这样做。古往今来的历史证明，一个善于勤俭节约、不懈艰苦奋斗的民族，才是一个拥有远大前程的伟大的民族。
《人民日报》2003年09月09日第四版