长河落日扁课文原文鄂教八下
李海沧
我很喜欢唐代诗人王维写的《使至塞上》这首诗，其中“大漠孤烟直，长河落日圆”这两句，读来自然、贴切，全无笔墨雕凿痕迹。但是，从来也没有人从科学的角度加以推敲过。
前几年，偶然东临大海，隔着面纱似的薄雾观看跃然而出的红日。咦？刚升起的太阳竟是略带一点扁的。这使我想起了王维的诗，既然初升的太阳是扁的，落日恐怕也不会是圆的吧！碰巧，在一本书里找到了答案：落日是扁的，据观察是椭圆形的，短轴约长比长轴短1/5。后来，眼见又得到了证实。
落日为什么会是扁的呢？这是光的折射现象在捣鬼。
不少人都有这样的经验：把筷子插入一只盛水的杯子里，，看起来筷子是折成两段的，这就是光的折射现象。光在密度大的物质里跑得慢，在密度小的物质里跑得快。水的密度比空气大，于是，光在水和空气的界面上速度突然改变，造成光的折射。
那么在空气中光线会不会曲折呢？也会。原来空气的密度也是不均匀的。由于地心引力的关系，地球表面大气密度大，越往高处空气越稀薄，密度越小。这种密度的差别并不大，通常觉察不到光线由此产生的曲折。但是，太阳落山时，阳光斜着通过大气，距离很远，产生的折射已经可以使人明显地感觉到。这种折射越贴近地面越强。落日的上端和下端光线曲折得不一样，看起来就成扁的了。
在沙漠或海面上，因为温度变化造成局部空气密度变化，也会使光线曲折。这样，人们有时就能看到平常看不到的远处的景色，这就是所谓的海市蜃楼。夏日炎炎之时，海水温度低于空气温度，贴近海面空气密度大。因此，处于地平线以下的景物发出的光线成拱形传播，向下折射到我们的眼中，看起来景物悬在空中，像仙山琼阁。我国渤海中的蓬莱仙境就是这样形成的。沙漠里的情况则相反。沙石吸热，温度比大气高，甚至放进一枚鸡蛋也能煮熟。这样，沙石附近空气密度特别低，使远处树木发出的光线弯曲，自下而上折入我们的眼睛，并且形成倒影。这使在荒漠上倍受干渴之苦的驼队觉得临近大湖、遇到绿洲了，然而终于是可望而不可即的幻影。千百年来的这些海市蜃楼，曾引起人们多少美好的想象！
光的折射现象给我们带来的好处倒是实实在在的。三四百年来，利用这种现象制造出的放大镜、望远镜、显微镜等光学仪器，使人们见到了秋毫之微末、天体之宏大，大大扩展了我们的眼界，为发展人类文明作出了很大的贡献。
看来，天天见到的落日之中还有一些科学道理呢！当然，我们不想以此来奚落王维，改他的佳作也大可不必，诗终究是诗。我们只想用此说明：司空见惯、似乎理所当然的事，常常不一定符合科学道理。