闻一多――葬歌
也许你真是哭得太累
也许，也许你要睡一睡，
那么叫夜鹰不要咳嗽。
蛙不要号，蝙蝠不要飞，
不许阳光拨你的眼帘，
不许清风刷上你的眉，
无论谁都不能惊醒你，
撑一伞松荫庇护你睡，
也许你听这蚯蚓翻泥，
听这小草的根须吸水，
也许你听这般的音乐
比那咒骂的人声更美；
那么你先把眼皮闭紧，
我就让你睡，我让你睡，
我把黄土轻轻盖着你
我叫纸钱儿缓缓的飞。
赏析:
《也许──葬歌》是诗人用来悼念自己早夭的女儿立瑛的，最早发表在1926年7月2日的《京报副刊》上，原诗题为《也许（为一个苦命的夭折的少女而作）》。原诗共六节，在收入《死水》时，删成四段，变得更加精炼、紧凑。由于意象新颖，节奏明晰，感情深挚，这首诗在当时曾轰动一时，直到今天也还得到许多读者的钟爱，具有极高的审美价值。
《也许》共四节，每节四句，每句九个字，每一、二、四句押韵，诗行整饬，韵律匀整，琅琅上口。尤其特别的是，作者只在全诗结尾用了一个句号，中间没有一个句号或任何起句号作用的其它符号，这在《死水》中是绝无仅有的。它突出强调了诗作的整体性。在激烈的情感冲击下，诗人一气呵成，写就了这首深沉悲愤的悼亡之作。
在《也许》中，诗人的情感是悲切激壮的，它象地下的岩浆，奔突流走，时刻准备喷薄而出。然而，在思想上日趋深刻、在艺术上反复锤炼的诗人，却巧妙地控制了这种激情，使它深深包蕴在每一个词句里、每一组意象中，成为诗作内在的核心动力。在语言上，诗人采用冷处理的方式，使情感得到巨大压缩，变得更加坚实，更加沉雄。“也许你真是哭得太累，/也许，也许你要睡一睡，/那么叫夜鹰不要咳嗽，/蛙不要号，蝙蝠不要飞，”压抑着的悲愤之情和着轻柔冲淡的问句，显得那样催人心碎。充满生机的大自然与不幸早夭的少女形成强烈反差，一股巨大的情感冲击波从平静的字面下飞身而出，撞击着读者。在第二节中，诗人进一步以深挚的爱心，为不幸的少女呼唤着彼岸的宁静。“不许阳光拨你的眼帘”，“阳光”一字用得极为准确、精到，传神地反衬出死者在黑暗中平静而沉寂的形态，同时又与下文的“清风”相映成趣，共同构成大自然中无限生机的象征。阳光拨动眼帘，清风刷上娥眉，这种新颖别致的拟人手法，既是对死的逼真描绘、又使死的冰冷隐逸在字面背后，用表面的生机仅衬出真实痛苦的死亡境界。
第三节是全诗点破主题的部分，也是诗人艺术和情感的高潮。诗节的前两句再一次用拟人手法对死亡加以表现，并把锋锐的笔尖直指造成这不幸死亡的社会。诗人用“蚯蚓翻泥”、“根须吸水”等新鲜想象，设想早夭少女在地下的欢快乐愉悦。快乐不在生前，而在死后，美不在人间，而在地下。平凡的语言蕴藉着不平凡的深意，以决绝的方式彻底诅咒那个非人的社会。诗节后两句更是直抒胸臆，“咒骂的人声”也就是充满丑恶和罪孽的世界，这是无情揭露，更是正义之声对黑暗社会的挑战。此时，诗作早已越出以早夭少女的哀悼，而具有普遍的进步意义。
第四节是三节诗意的总结，仿佛完美乐章一个小小的重复，使诗意挥洒得更加充分。使诗情发泄得更加自由，而全诗的结构也因此形成一个有机的整体，氤氲流转，平稳自足。《也许》是《死水》中的一篇力作，也是闻一多诗歌创作的杰出体现。