青年同学们从小学到中学到大学，读书已经十多年了，而我现在还提出\'要学会读书\'的问题岂不奇怪？其实，并不怪。学会读书，并非易事。我自己在这方面也还在不断摸索改进。切不要以为\'会背会默，滚瓜烂熟\'便是会读书了。如果不逐步提高，不深入领会，那与和尚念经有何不同呢？我认为，同学们在校学习期间，学会读书和学得必要的专业知识是同等重要的。学会读书不但保证我们在校学习好，而且保证我们将来能够不断地提高。我们的一生从事工作的时间总是比在校的时间长，而且长得多。一个青年既使没有大学毕业，但如果他有了自学的本领，他将来在工作上的成就不一定比大学毕业的人差。反之，一个青年即使大学毕业，甚至出过洋，拜过名师，得过博士学位，如果他没有学会自己学习，自己钻研，则一定还是在老师所划定的圈子里团团转，知识领域不能扩大，更不用说在科学研究上有所创造发明了。
怎样才能学会读书呢?我觉得，学习书本上的每一个问题，每一章节的时侯，首先，不仅要看到书面上的东西，而且还要看到书\'背后\'的东西。就是说，不仅应该记住问题的结论，懂得它的道理，而且还应该设想一下人家是怎样想出来的，经过多少曲折，攻破多少关键，才得出这个结论的。可以进一步设想一下，如果书本上还没有做出结论，我自己应该怎样去得出这个结论。恩格斯曾经说过：\'我们所需要的，与其说是赤裸裸的结果、不如说是研究；如果离开引向这个结果的发展来把握结果，那就等于没有结果。要了解结论是怎样得来的，才能真正懂得结论；只有不仅知其然，而且还知其所以然、才能对问题有透彻的理解。而要做到这一点，就要求我们对书本中的每一个问题，一天没有学懂，就再钻研一天；第一章没懂，就不要轻易去学第二章，这样学得虽然慢些，但却能收到实效。我在年轻时，就犯过急躁的毛病，一本书几下就看完了。开始似乎有些成绩，而一旦应用时，却是一锅夹生饭，不能运用自如。好在那时只有很少的几本书，我接受了教训，又将看过的书进行深入地学习，才真正有所收益。
如果说前几步的工作可以叫做\'支解\'的工作，那么，第二步我们就需要作\'综合\'的工作。这就是说，在对书本中每一个问题都经过细嚼慢咽，真正懂得之后，就需要进一步把全书各部分内容连串起来理解，加以融会贯通，从而弄清楚什么是书中的主要问题，以及各个问题之间的关联。这样我们就能抓住统帅全书的基本线索和贯穿全书的精神实质。我常常把这种读书过程，叫做\'从厚到薄\'。大家也许都有过这样的感觉，一本书，未读之前，你会感到它是那么\'厚\'；在读的过程中，如果你对各章各节作深入的探讨，在每页加添注释，补充参考材料，就会觉得\'更\'厚。但是，当我们对书的内容真正有了透彻的理解，抓住了全书的精神实质以后，就会感到厚本变\'薄\'了。懂得越透彻，就越觉得\'薄\'。当然这并不是学的知识变少了，而是把知识消化了。青年同学读书要学会消化。我常见有的同学在考试前要求老师指出重点，还没有消化。靠老师指出重点不是好方法，应当靠自己。
我们在读书时，还要把它和我们过去学到的知识作比较，想一想这本书给我增添了哪些新的知识。每当看一本新书时，对自己原来已懂的部分，就可以比较快地看过去；要紧的，是对重点内容的钻研，对自己来说是新的东西就应该用更大的力量。看完一本书后，并不是说要把整本书都装进脑子里去，而仅仅是添上几点前所未知的新方法新内容。这样做印象反而深刻，记忆反而牢固，并且，学得越多，懂得的东西越多，知识基础越厚，读书进度也就可以大大加快了。
(转自《科大人谈治学》1983年3月，科大学生会编