顾先生一家约我去费城郊区的一个小的大学里看花.汽车走了一个钟头的样子,到了校园,校园美得象首诗,也象幅画.依山起伏,古树成荫,绿藤爬了一栋栋小楼,绿草爬满了一片片的坡地,除了鸟语,没有声音.象一个梦,一个安静的梦。
花囿有两片,一片是白色的牡丹,一片是白色的雪球.如在海的树丛里,闪烁着如星光的丁香,这些花是从中国来的吧！
由于这些花,我自然而然地想起了北平公园里的花花朵朵,与这些花简直没有两样.然而我怎样也不能把童年的情感再回忆起来.我不知为什么,我总觉得这些花不该出现在这里.他们的背景应该是来今雨轩,应该是谐趣园,应该是宫殿阶台,或者亭阁栅栏.因为背景变了,花的颜色也褪了,人的情感也落了.泪,不知为什么流下来。
十几岁,就在大江南北漂流,泪从来也未这样不知不觉的流过.在异乡见过与童年完全相异的事物，也见过完全相同的事物；同也好，不同也好，我从未因异乡事物不同而想过家。到渭水滨，那水，是我从来没有见过的，我只是感到新奇，并不感觉陌生；到了咸阳城，那城，是我从来没有看过的，我只感觉她古老，并不感到伤感。我曾在秦岭中拣过与香山上同样的红叶，在四川蜀中我也看到过与太庙同样古老的古松，我也并没有因而想起过家；虽然那些时候，我穷得象个乞丐，而心中却总是有嚼菜根用以自励的精神。我曾骄傲的说过自己：“我，到处可以为家。”
然而，到了美国，情感突然变了。在也的梦中，常常是家里的小屋在风雨中坍塌了，或是母亲头发一根根白了。在白天的生活中，常常是不爱看与故乡不同的东西，而又不敢看与故乡相同的东西。我这时才恍然感悟到，我所谓的到处可以为家，是因为蚕没有离开那片桑叶，等到离开国土一步，就到处均不可以为家了。
花搬到美国来，我们看着不顺眼；人搬到美国来，也是同样不安心。这时候才记忆起，故乡土地的芬芳，故乡花草的艳丽。
在沁凉如水的夏夜中，有牛郎织女的故事，才显得星光晶亮；在群山万壑中，有竹篱茅舍，才显得诗意盎然；在晨曦的原野中，有笨拙的老牛，才显得淳朴可爱。祖国的山河，不仅是花木，还有可感可泣的故事，可吟可咏的诗歌，儿童的喧哗笑语与祖宗的静素墓庐，把她点缀得美丽了！
古人说“人生如萍”――在水上漂流，那是因为古人从没离开过国门，没有感觉离国之苦。萍还有水可依，依我看，人生如絮，飘零在万紫千红的春天。
宋末画家郑思肖画兰，连根带叶均飘于空中，人问其故，他说：“国土沦亡，根着何处？”国，就是根，没有国的人，是没有根的草，不待风雨折磨，即行枯萎了。
我十几岁就无家可归，并未觉其苦，十几年后，祖国已破，却深觉出个中的滋味了。不是有人说：“头可断，血可流，身不可辱”吗？我觉得，应该是“身可辱，家可破，国不可亡。”