首届诺贝尔奖颁发
路透社斯德哥尔摩1901年12月10日电瑞典国王和挪威诺贝尔基金会今天首次颁发了诺贝尔奖。根据诺贝尔的遗嘱：“诺贝尔奖每年发给那些在过去的一年里，在物理学、化学、生理学或医学、文学及和平事业方面为人类作出最大贡献的人。”
今年的诺贝尔奖的获得者有：德国的伦琴(物理学奖)，他发现了X射线；荷兰的范托夫(化学奖)，他发现了化学动力学定律和渗透压定律；德国的贝林(生理学或医学奖)，他在血清法的研究方面卓有成就；法国的普吕多姆(文学奖)，他在诗歌创作方面颇有建树。诺贝尔和平奖的获得者有：瑞士的迪南，他于1864年建立了红十字会；经济学家帕西，他建立了促进国际仲裁的各国议会联盟。
从即日起，根据诺贝尔的遗嘱，诺贝尔奖由4个机构(瑞典3个、挪威1个)颁发，从按诺贝尔遗嘱建立的基金中拨款。授奖仪式每年于12月10日诺贝尔逝世周年纪念日，在瑞典的斯德哥尔摩和挪威的奥斯陆举行。
1867年，瑞典化学家诺贝尔发明了黄色炸药，以后又发明了多种炸药，这使他获得了巨额收入。1896年诺贝尔逝世时，这笔巨款用来设立诺贝尔奖金。他留下来的资金每年的利息将支付这5种诺贝尔奖金。诺贝尔基金会是这笔资金的合法拥有者，并管理这笔资金的投资，但与诺贝尔奖的评定无关。诺贝尔的评议权属于瑞典和挪威的诺贝尔奖评委会。