故事发生在三个主要角色取经的路上。他们一路风餐露宿，月亮相伴，春夏秋冬一直走到夏天。他们见到花儿凋零，蝴蝶无情离去，树木高大，蝉鸣声声。野蚕吐丝结茧，火红的杨梅果实美丽，沼泽中新荷花出现。正当他们继续前行时，突然天色变暗，路旁出现了一座村舍。三藏说：‘悟空，你看夕阳西下，晚霞隐藏火红；月亮从东海升起，照亮冰凉轮廓。’幸好路边有一个人家，我们就在那里借宿一晚，明天再继续赶路。”八戒说：‘说得对，我饥饿。我们可以去化斋供僧，这样就有力气背行李了。’行者说：“你这个恋家的家伙！你离开家几天，就开始抱怨了！”八戒说：‘哥哥，你不懂，我从小跟师父，长期忍受饥饿，而你不同。能理解吗？’

三藏说：‘悟能，你还挂念家里，就别出家修行了，你回去吧。’那个呆子忙得跪下说：“师父，你不要听师兄的话。他有些挖苦人的话。我并没有抱怨什么，他就说我在抱怨。我是直性子的傻瓜，说肚子饿了，想化斋。他却说我恋家。师父啊，我受菩萨誓，受师父怜悯，誓愿西行不悔。这就是出家人的辛修行，怎能说不算呢！三藏说：“既然如此，你就站起来吧。

那个呆子立刻跳了起来，嘴里嘟嘟噜噜地说着，提行李，只能死心塌地跟在他们前面。很快他们到了路边人家的门口，三藏下了马，行者接过马绳，八戒放下行李，他们都站在树下。三藏靠着一根九环锡杖，按捺着藤编的斗篷，先走到门前，看到一个老人斜靠在竹椅上念佛。三藏不敢大声问候，慢慢地说了声：“这位施主，请问一下。”老人跃起来，赶紧整理衣襟，出门行礼道：“长老，失礼了。你是从哪里来的？为什么来到我们寒舍？贫僧是大唐东土来的和尚，遵圣旨上雷音寺修行求经。途中到达此处已夜，心生崇敬，希望能在你家借宿一晚，请您方便。”老人摆摆手，摇摇头说：“不能前行，西天难取经。如果要求取经，应该往东方去。”三藏不语，心里沉思：“菩萨指引我往西方去，怎么这位老人却说要去东方？东方哪里有经书呢？”他羞涩难说，半晌不回答。这时行者忍不住上前高声说道：“老人啊，你年纪这么大了，却一点也不懂事。我们出家人远道而来，求个住宿，你却说这么刻薄的话。大家明明这里地方小，没地方可以睡觉，我们可以在树下歇一晚，不会打扰你。”老人拉住三藏说，‘师父，你的徒弟虽不说话，却是个丑陋、邪恶、嘴巴歪斜、眼睛通红的怪物。’为什么要冲撞我这个老人家呢？”行者笑道：“老人，你真是见识短浅！

像那种外表好看的，叫做好看不好吃。想我老孙虽然个子小，但是相当结实，皮包着一团筋。"老人说:“你可能有些手段吧。”行者说:“我不敢吹嘘，勉强可以应付一下。”老人说:“你们是住在哪里?为什么削发为僧?”行者说:“我家在东胜神洲的花果山水帘洞。小时候学会了做妖怪，被称为悟空。凭着本事，成了齐天大圣。只是因为不愿意受命于天，反叛了天宫引发了一场灾祸。现在我已经摆脱困境，皈依和尚，前往西天求正果。作为唐朝驾临的师父，我无畏任何困难和险阻！我老孙能捉怪物，降妖除魔，这些法力俱全。如果府上有什么捉弄人的，我们可以镇住它们。”老人听了这番话，哈哈笑道:"原来是个擅长说嘴巴的和尚。”行者说，‘你的儿子会说话了。我最近和师父一起行走辛苦，因此不太想说话。’老人说，‘如果你既不勤劳也不爱说话，那我会非常烦恼。既然你有这么多本事，就去西方吧。’你们一队有多少人?请进茅舍安顿吧。

三藏(人名)说：“多亏了尊贵的老施主，我们三人。”老人问：“那两个呢？”行者指了指，说老人视力不好，绿荫下的那个人不是吗？老人视力不好，抬头仔细辨认后，认出是八戒，惊吓后退，急忙跑回家，大声叫道：‘关门！’妖怪来了！”行者赶上去拉住老人说：“老人别怕，他不是妖怪，是我的师弟。”老人哆嗦着说：“好！好！一个个和尚真难看！”八戒(人名)上前说：“老爷爷，以貌取人可是错了。我们虽难看，但也有用。”这时，两个年轻人带着老母亲和穿着破烂衣服的男孩女孩从南边走来，他们赤脚种米回来。他们看到一匹马和一堆行李，闹哄哄的，不知发生了什么事，于是上前询问：‘你们是做什么的？’八戒(人名)转过头来，耳朵晃动，嘴巴张开，吓跑了这些人。三藏(人名)赶紧说：“别怕！别怕！”

我们不是坏人，是去取经的和尚。老人拉着妈妈的手说：‘婆婆别害怕。这位师傅是从唐朝来的，他的徒弟虽然长得难看，但心地善良。让我带你们进去吧。’妈妈只能领着老人和两个年轻人，还有孩子们进屋。三藏坐在竹床上，抱怨说两个丑陋且粗鲁的人惊到了一家人，认为是自己的过。八戒说：‘师傅，自从跟您之后，我变得好了很多。以前在高老庄时，我嘴里经常流油脂，耳朵晃来晃去，经常惊坏二三十个人。’悟空笑着说：‘呆子别胡说，整理一下你的丑陋脸吧。’三藏说：‘看看悟空说的！长相是天生的，怎么整理呢？’悟空说：藏好嘴巴，别露出来；耳朵贴后，别摇动，这样就算整理好了。八戒照做了，把嘴巴藏起来，耳朵贴住，站在旁边。悟空把包裹拿进屋子，把马系在门上。

接着老人领着年轻人，拿着一个托盘，递上三杯清香的茶水来招待。饮完茶，又准备了供僧侣吃的饭菜。年轻人移来一张未上漆的破桌子，放上两条破板凳，放置于避暑的院子里，请三位和尚坐下。这时三藏问：“尊贵的老施主，您贵姓氏？”老人回答：“我姓王。”三藏又问：“您有几个后代？”老人说：“我们有两个儿子，三个孙子。”三藏说：“六十一岁了。”行者说：“好！花甲之年再次相见啊。”三藏再问：“老施主，您说难以取得西天经书的原因是什么？”老人说：“经书本身不难取，只是路上困难很多。我们要去西方的路程大约三十里，中间有一座山叫八百里黄风岭，那里有很多妖怪。所以才说难以取得，原因就在这里。至于这位小长老，他有很多本领，倒是可以去。”

没关系！没关系！有老人孙和我的师弟在，不管什么妖怪都不敢招我们。儿子拿来饭菜放在桌上，说请吃饭。三藏合手念起经文，八戒早已吃了满满一碗。长老还没念完经，那呆子又吃了三碗。行者说：“这个饭，好像遇到饿鬼了！”王倒也懂事，见他吃得快，便说：“长老，您确实饿了，快给您加饭。”那呆子胃口大，一直低头吃，一连吃了十几碗。三藏和行者各自只吃了一碗多，呆子不停吃，继续吃。王老说：“真的很抱歉，没准备好足够食物，不能劝你们多吃，请再吃一碗。”三藏和行者都说：“吃饱了。”八戒说：“老人，别说了，有饭就继续吃。”呆子一口气把他们一家人的饭菜都吃光了，还说只吃到一半饱。然后他们收拾好行李，在门楼下放好竹床板准备睡觉。

次日一早，行者去备马，八戒收拾行李，老于让妈妈准备了些点心和热水招待。三人道谢告别，说如果在路上遇到困难，可以回来。行者说不要说这些，出家人不会回头。于是他们继续往西走。唉！这一去，确实没有好路，定会有妖怪带来灾难。不到半天，就遇到一座险峭的山，非常陡。三藏到山崖边，斜眼看去，发现山势高，岭陡崖险，壑深泉响，花草鲜艳。那山高得直插云霄，峭壁陡峭，悬崖险峻，树林里有无数奇石，像灵魂的悬崖。山后有曲折的山洞，洞里有滴水石。还能看到喷香的鹿群，天真的獐子，盘旋的红鳞大蛇，顽皮的白面猴子。

到了晚上，有人在山中找虎娃，天亮时，水波中涌出蛟的巨浪，登上洞门，呼喊。草丛中飞起禽鸟，林中走过野兽。突然一阵狼虫过来，惊得人心惊。正是那洞口，洞口在山上。青山覆成千丈翠，碧色的纱幔笼罩着万堆烟雾。那位长老骑着银马，孙大圣停下云朵，猪悟能推着行李慢慢前行。行者听到旋风大作，说：“悟空，风起了！”他并不害怕，认为这只是四季之气。但三藏在马上惊得说这风是邪恶的，与普通风不同。

行者说：“为何不比天风？”三藏回答：“你看这风：气势汹汹，随风摆动，从蓝天上吹过来。穿过山岭，只听到千棵呼啸，进入林中，只见万棵摇摆。岸边的柳树连根摇动，园里的花和叶子随风飘动。渔船都收起渔网，游艇都停在码头上。在旅途中，士兵迷路，山里的樵夫难挑东西。仙果林中的猴子四处奔逃，奇花丛中的鹿儿也惊慌逃离。山崖前的柏树倒下，涧水下的松和竹叶子纷纷落。土地被起尘土飞扬，江水翻腾如同海浪。”八戒走上前，拉住行者说：“师兄，风好大嘛！我们赶紧躲避一下。”行者笑着说：“兄弟啊，当风大时躲避起来，如果不小心碰上妖精怎么办？”八戒说：“师兄啊，你没听说过躲避风如躲避仇敌，躲避风如躲避箭嘛？我们躲开一下也没什么损失。”行者说：“先别说话，等我捉一把风来闻闻看。”八戒笑着说：“师兄又在说空话了，风怎么能捉得住？就算能捉住，也会立刻走掉。”行者说：“兄弟，你不知道老孙有个捉风的本领。

于是，大圣绕过风头，抓住了风尾，闻到一间，发现有些腥，说道：“果然不是好风！这风的气味不寻常。”话未说完，山坡下猛虎窜出，三藏惊吓地从马背上跌落，倒在路旁，魂飞魄散。八戒扔下行李，抓起钉耙，不让行者上前，大声呼喊：“妖怪！你别跑！”然后不顾一切地冲上前去，猛击。那只老虎站了起来，用前爪抓挠自己的胸膛，扯下片皮，然后站在道旁。你看它那凶恶的样子！哎呀，它的模样：嗷嗷地发出血淋淋的吼声，红红的弯曲着腿和爪子。火焰般燃烧着的鬃毛，硬硬挺起的双眉毛。露出锋利的四颗犬齿，闪耀着金光的双眼。

凶狠地大声呼喊，非常勇敢地大声呼呼。呼道：“别动！别动！我是黄风大王的先锋部队，巡逻山中，要抓几个凡人做人质。你是哪个寺的和尚，竟拿起武器伤我？”八戒骂道：“你这个妖怪！你不认得我！我们不是普通人，是师傅唐僧的徒弟，去西方拜佛求经。你快让开，别惊到我师傅，不然我就动手了！”那妖怪不听解释，急忙逃，露出凶相，冲着八戒冲过来。八戒赶紧躲开，拿起钉耙就要打。那妖怪没武器，立刻转身就逃，八戒紧追其后。妖怪逃到山坡下的石头堆里，拿出两把红铜刀，立刻转身迎战。双方在山坡前交手，激烈交战。孙行者搀起唐僧，说道：]

师父，你别怕，坐好等我帮八戒打妖怪回去。三藏刚坐起来，紧张地念《多心经》。行者拿出铁棒，喊道：“抓住他！”这时八戒精神抖擞，妖怪逃跑了。行者说：“别放过他！赶紧赶！”他们挥舞着钉耙和铁棒，往山下赶。妖怪乱逃，用巧妙逃脱的计策，滚了一下，还是只凶猛的野兽。行者八戒不愿放过，紧紧追赶，决心彻底消灭妖怪。妖怪撕下胸膛的皮，放在石头上，变成风回到路口，因被追得近。路口的三藏还在念《多心经》，被妖怪抓住，趁风被带走。可怜的三藏，命中注定多灾多难，修行之路非常艰辛。

妖怪把唐僧带到洞口，用狂风吹熄大门火焰，对守卫说：‘你去告诉大王，我抓到了一个和尚，他现在门外。’洞主传令道：“把他带进来。”妖怪身着虎皮，腰间挂双赤铜刀，双手抱住唐僧跪下对大王说：'大王，我奉命巡逻，偶遇一和尚，他是大唐皇帝的法师，要去西方取经。我抓住他献给大王，作为礼物。'洞主听到这话，吃了一惊。他听说三藏法师是大唐国奉命取经的神僧，他身边还有个徒弟孙行者，神通广大，智慧超群。你怎么能够抓到他呢？”先锋说，他有两个徒弟。一个徒弟用九齿钉耙，长得大嘴长耳朵；另一个用金箍铁棒，眼如火。我们正在打斗，我用了金蝉脱壳的计策，躲避开来，抓住了这个和尚，献给大王，请你享用。”洞主说：“暂时别吃他。

先锋说：“大王，不吃他会被视为不遵命。”洞主说，尽管吃了没关系，但怕徒弟捣乱影响安宁，于是将他绑在后园柱子上。等三五天徒弟不来麻烦，他身体也清静，又不能说话，这正是我们所希望的。可以烹熟、榨汁、烹炒，慢慢享用。”先锋很高兴地说：“大王考虑周到，说得对。”然后下令：“把他带走。”旁边上来七八个手下，把唐僧抓走，就像捉住小雀一样，用绳子绑住。可怜的唐僧啊，命中多灾多难，思念着悟空和悟能，口中呼喊道：“徒弟们！你们打败妖怪和降妖的地方不知是哪里，而我不幸被妖怪抓走，受了伤害。不知何时我们才能再相聚？真是太难受了！如果你们早点来，就能救出我的命；如果来迟了，恐怕我保不住了！”他一边叹息，一边泪流满面。

行者和八戒追踪那只虎至下山坡，发现虎倒在崖前。行者举起棒子打虎，却反震得手疼。八戒(人名)举起钯子，也使劲一刺，竟然是一张虎皮，覆盖着一块卧虎石。行者大惊道：‘糟糕了！糟糕了！中了他的计策！’八戒问道：‘中了什么计策？’行者说:“这叫金蝉脱壳计，他将虎皮盖在这里，自己却逃走了。我们赶快回去看看师父，别中了他的毒手。”两个人急忙转回去，可是三藏(人名)早已不见了。行者大声喊道:“糟糕!糟糕!师父已经被抓走了。”八戒牵着马，泪水流下，连声喊道：‘天啊，我们该去哪里找他！’行者跳起来劝慰：‘别哭了，一哭就会失去斗志！’反正我们知道他还在这座山上，我们继续寻找吧。

他们两人跑进山里，翻过山丘，跨过山巅，走了会儿，发现石壁下有一个山洞。他们停下脚步一看，发现山势险峻，山峰连绵交错，小路曲折。翠绿的松树和竹子簇拥在一起，碧绿的柳树和梧桐随风摇曳。山崖前有奇形怪状的石头，树林里有鸟儿相互鸣叫。泉水从远处流过石壁，山泉轻轻地滴落在沙岸上。云彩飘动，草地上的小草点缀其间。狐狸和兔子奔跑，角鹿和獐子展现它们的勇猛。陡峭的悬崖上长着千年老藤蔓，深谷中悬挂着千年柏树。它威风凛凛地俯瞰华山，落花和鸟儿争相开放。行者说：‘兄弟，你可以把东西放在藏风洞之间，放开马匹，别露面。我去门前跟那妖怪斗一斗，非抓住它不可，才能救出师父。’八戒说：‘别担心，快去吧。’行者整理了一下衣服，系紧虎皮腰带，拿起棒子，冲进门前，只见门上写着六个大字：黄风岭黄风洞。

他站在门前，大声叫道：‘妖怪！快把我的师父交出来，不然我就毁掉你的窝巢，摧毁你的住处！’小妖听后都害怕了，慌忙逃进洞里报告：‘大王，出事了！’黄风怪在里面问：‘怎么了？’小妖说门外来了个面黑嘴硬、手持粗铁棒的和尚，持铁棒要找他师父。洞主惊讶地叫来虎先锋询问巡山之事，责怪他不该带唐僧来，担心徒弟闹事，不知如何是好。先锋说：‘大王放心，小的愿意带领五十名小妖出去，把那个孙行者（人名）捉来祭献。’洞主说：‘我这里除了大小头目，还有五七百名小妖，你可以选择一些，带多少去。只要捉住那个行者，我们就能畅快地吃掉和尚，愿意与你结为兄弟。如果捉不到他而害到你，那可别怪我。’虎怪说：‘放心！放心！等我去就好。’

果然召集了五十名强壮小妖怪，击鼓摇旗，拿起铜刀，冲出门，大声问道：“你是哪来的和尚猴子，敢这么喊？”行者骂道：“你这皮肉被剥的畜生！你搞什么诡计，抓了我师父，还问我干嘛！快把我师父放出来，别让我把你窝给毁了！”虎怪说：“你师父被我抓住了，要跟我的大王一起吃饭。你回去吧，不然我们俩一起祭拜，一个送一个。”行者听后怒火中烧，咬紧牙关，眼中冒火，圆圆的眼睛瞪得很大。拔出铁棒喊道：“你太欺负人了，竟敢说这种话！别走！看我怎么打你！”先锋急忙举起刀挡住。这场战斗非常激烈，双方都展示了自己的实力。好斗的：那怪物是真鸟，悟空(人名)是坚硬的鹅卵石。铜刀架在美猴王前，就像鸡蛋碰石头。鸟怎么和凤凰斗？鹁鸽敢和鹰比吗？那怪物喷出灰尘，灰尘四处飞扬，悟空(人名)吐出云雾，遮挡了阳光。交战了三回合，先锋体力不支，转身想逃跑，却被悟空(人名)逼得无路可走。

虎怪支撑不住，转身逃跑。他先前在洞穴里说大话，不敢回去，径直往山坡上逃跑。行者当然不肯放过，手提棒子，呼啸着追赶来，喊声不断，正赶到藏风山洞的面前。

五十个被打败的妖怪拿着破旧的旗帜和鼓冲进洞里，向大王报告：虎将敌不过那个满脸胡须的和尚，已被他赶下东山坡了。'老妖听后，十分烦恼，低头不语，想对策。这时前门的小妖报告：虎将被满脸胡须的和尚打傻，尸体在门口。'老妖更加烦恼地说：'这和尚也太傻了！我根本没吃他师父，他却反过来打傻我们的虎将，真可恨！'他喊道：'拿装备来。我只听说过孙行者，出去看看是个什么和尚，抓住他进来，跟虎将对质。'小妖们赶紧拿出装备。老妖整理好，手持三叉钢叉，带众妖怪出洞。大圣站在门外，看到妖怪走出来，气势汹汹。他穿戴整齐，金盔帽缨飘动，罗袍覆盖金甲，领子飘动像雉鸡的尾羽，铠甲颜色淡黄。甲胄上的红带像龙，护心镜闪着光。鹿皮靴染成槐花色，锦缎围裙绣着柳叶花纹。他手持三叉钢叉，与当年的圣贤不相上下。

那老妖走出门来，大声喊道：“那个是孙行者？”行者手拿铁棒，踩着虎怪皮袋答道：‘你孙外公在此，我师父被他救出来了！’那怪仔细观察，见行者身形瘦弱，面容憔悴，还不到四尺高，笑道：“可怜！可怜！我以为是个英勇无敌的好汉，原来是这个枯瘦的骷髅！”行者笑道：“你这个小子，太没眼光了！你外公虽然个子小小，如果你愿认输，就长三尺。”那怪说：“你硬着头，尝尝我的利器。”大圣(人名)毫不畏惧。那怪果然一击打来，他腰身一弯，身高增加了三尺，总共有一丈左右。慌乱中，那妖将钢叉又按住，喊道：“孙行者，你怎么使用这种变化法，来戏耍我们！不要要花样！上来吧，让我见识一下你的手段！”行者笑道：“小子啊！常言道：留情不举手，举手不留情。你外公的手重重的，只怕你承受不了这一棒！”那怪不听劝说，挥动钢叉朝行者的胸膛刺来。大圣（人名）熟练快速，灵活敏捷，用铁棒乌龙掠地之势扫开钢叉，随即反击。

两人在黄风洞口激烈战斗，妖怪首领发怒，孙悟空展露神威。妖怪首领想抓住孙悟空对付先锋官；孙悟空想捉住怪物救出年长的和尚。钢叉来了，铁棒去接。一个是军队首领，一个是保护佛法的人。一开始激烈战斗，后来各自站在中央。钢叉尖锐明亮，铁棒黑色带金箍。被打中的都死去。双方都全力以赴，不知双方会平安，谁会受伤！

那老妖与大圣打了三十个回合，结果不分胜负。行者为了立功，使用分身法。他拔下几根毛发，嚼碎喷出后大叫‘变’，瞬间变出众多和尚。这些和尚穿着统一服装，手持铁棍，将妖物围困在空中。妖物害怕了，也使出同样的本领：急忙转身，向地面呼气，突然间，一阵黄沙风起。好风！真是厉害：冷风呼啸，天地变色，沙尘在空中旋转。穿过树林，折断山上的梅花，扬起尘土。黄水滚滚流动，湘江水波翻滚。天空震动，星星动摇。众多罗汉喧哗，八大金刚乱叫。文殊离开了青狮，普贤找不到白象。真武失去了龟蛇，鲁骆驼飘飘然。商人和旅客向天求助，神仙们虔诚祈祷。生命在波浪中流逝，名利留下随水声。仙境和蓬莱岛昏暗无光，老君难以炼丹，寿星收起了长须扇。

王母去参加蟠桃宴，裙子上的钏子被风吹断。二郎神在灌州城走失了，哪吒取不出盒子里的宝剑。天王找不到手心里的宝塔，鲁班失去了金钻。雷音宝阙坍塌了三层，赵州石桥断裂成两段。太阳失去了光辉，星星都散乱了。南山鸟儿飞往北方，东湖的水流向西湖。雌雄不再配对，父母分离不能呼唤。龙王在海洋里寻找夜叉，雷公寻找闪电。十代阎王寻找判官，地府的牛头神追赶马面。这风吹倒了普陀，吹走了观音经文。白莲花从海边飞走，庆祝十二院的菩萨。从古至今从未见过这样的风，不像以前那样温和。呼喇喇天地几乎要裂开，万里江山都在颤抖！

那妖怪施展狂风，孙大圣被变小的模样风刮至半空，宛如旋转的纺车。他既不能抓棍，也无法聚拢身体。行者慌乱中抖动毫毛，铁棒收回身来。举着铁棒上前打斗，却被怪物风来的黄风吹得眼睛紧闭。铁棒无法使用，最终败下阵来。那怪风收回风回洞，不再提及。猪八戒见风大作，天地无光，他牵着马、扛着担躲进山凹，闭眼低头，口中念佛祈愿。同时，他担心行者和师父的安危。他犹豫不决时，天突然放晴。他抬头看洞口，既没看到兵器，也没听到锣鼓声。他迟疑不敢上门，又没有人看管马匹和行李，陷入两难境地，非常焦虑。他忧虑时听到孙大圣从西边呼喊走来，便鞠躬迎接，问：“师兄，风太大了吧！你从哪回来？”行者摆摆手道：‘可怕！我老孙自认为厉害，却从未见过这样的大风。’

那妖怪拿出三股钢叉与我交锋，我们交手三十余回合。我用分身法围攻，他慌乱中施放狂风，风势猛烈，我立足不稳，收起分身法，随风逃走。真是可怕的风！我也会呼风降雨，但没有这个妖精的风那么凶猛。八戒问：‘师兄，那妖怪的武艺怎么样？’行者说：‘还可以，手法熟练，我们打得势均力敌。只是风太大了，难以取胜。’八戒说：‘那我们怎么救师傅？’行者说，‘不急着救师傅，先问一下这里是否有医生，让他给我治疗眼睛。’八戒问：‘你眼睛怎么了？’行者说：‘刚才那怪物吹了一口气，弄得我眼睛不适，现在不停流泪。’八戒说：‘师兄，天色已晚，山中恐怕找不到医生和住处。’行者说：‘找住处不难。据我估计，妖精不会伤害我们师傅。我们先找条大路，找个村庄住下，过一夜，明天再来除妖怪。八戒说：‘正是，正是。’]

于是他们拉着马，扛着担，离开山凹，走上路口。这时已经黄昏，只听到南边山坡下有犬叫声。两人停下脚步看，发现一个院子，模糊不清地有灯光闪烁。他们不顾是否有路，沿着草地一直走到家门口，只见紫芝草长得茂盛，白石头显得灰扑扑的。紫芝草长得茂盛，白石头灰扑扑的，几只小萤火虫不停地闪烁，一排野生的树木密密麻麻地列着。芬芳的兰花散发着香气，嫩竹是新种的。清澈的泉水流过溪谷，老柏树倚在陡峭的山崖上。这地方很安静，没有游客来，门前只有野花开放。他们不敢随便进去，只得呼一声：“开门，开门！”

庄里一位老者带着几个年轻农夫，持着扫帚过来，问：“有客人吗？”行者说，他们是东土大唐圣僧的徒弟，前往西天拜佛途中，师父被黄风大王抓走，目前尚未救出。夜深了，想借宿一晚。老者道歉说这里人少山多，才听到敲门，以为是野兽或山贼，所以冒犯了。请进吧。进屋后，他们系好马，放下担子，和老者打招呼。又有一个年轻人递来茶水，之后递上几碗麻食。吃完食，老者安排床铺让他们休息。行者问老者这里是否有售眼药水。老者问是哪位长老的眼睛不舒服？

行者道：'不瞒您老说，我们出家人，一直没有生病，也从未知道眼睛有问题。'老人说：'既然没有眼病为何要找眼药水？'行者道：'我们今天在黄风洞口救出我师父，却被那怪物一口风吹拂过来，让我的眼珠子酸痛。现在眼泪汪汪，所以想找眼药水。'老者说：'好啊！你这位长老，年纪轻轻，怎么会撒谎呢？那黄风大王的风非常厉害，比不上什么春风、松竹风以及东南西北的风。'八戒说：'想必是夹脑风、羊耳风、大麻风、左右转头风？'老者说：'不是，不是。那个风叫做三昧神风。'行者说：'怎么判断出来的？'老者说，那风很厉害，能吹昏暗天地，连鬼神都愁眉苦脸，能破坏石头，甚至吹裂开山体，吹人的命就没了。如果你们碰上那个风，那还指望能活下来呢？除非是真正的神仙，才能毫发无伤。'行者说：'果然！果然！]

我们虽不是神仙，但神仙们还是晚辈，我的命悬一线，只是眼睛有些痛。”老者说：“既然如此，你们是有些来头的。这里不卖眼药，我常流冷泪。曾有一位奇人教我三花九子药膏药方，此药膏能治各种眼病。行者行礼后说：“请给我一些试试。”老者答应后，拿出玛瑙石小罐，打开盖，用玉簪蘸了点东西给行者点上，让他闭眼睡觉，说第二天就会好。点完后，收起罐子，领他们进屋。八戒打开包袱，铺好被褥，让行者休息。行者闭眼摸索，八戒笑着说：“大师，你的棍子呢？”行者说：“你这个笨蛋！应该帮我找找。”那家伙嘟囔着笑着睡着了。行者坐在床上修炼神功，直到半夜才睡。

不知不觉快天亮了，他擦脸睁眼说：“真是好药！眼睛比平时还亮！”转头一看，只见老槐和柳树，大家睡在绿绿的草地上。猪八戒醒来问：“师兄你说什么？”他说：“你看看。”那家伙一看，发现没人家，急忙爬起找马和包裹。这家伙真懒，走了也不通知。不知老猪能否请他们吃饭。猪八戒说，他们担心村长发现，所以连夜走了。我们睡得太沉了！

为什么他家拆房子，我们连一点声音都没有听到呢？行者吸吸地笑道：'傻瓜，不要乱叫，你看树上贴了一张纸条。八戒走上前揭开，原来上面有四句祝愿诗，诗中写道：住宅非凡人之住所，护法伽蓝点化房。妙药给君医眼痛，竭心捉妖莫犹豫。'行者道：'这些神仙，已经换了马，一直没有和他们交流，所以他们也没有贴纸条。八戒说：'师兄，他们奉命保护师父不能明显身份出现，所以仙庄被点化。'你不要责怪他们，昨天帮你点眼睛，还帮我们做饭菜，已经尽心了。你不要责怪他们，我们去救师父吧。'行者道：'兄弟说得对。距离黄风洞口不远。你不要乱动，在林子里看着马守担。我去洞里打听师父的下落，然后再回来与他们会合。'八戒(人名)道：'正是这样，要探清楚生死的真相。师父如果已故，我们便各自找新工作；如果师父还活着，我们必将全力以赴。'行者道：'不要乱说我去了！'

他一跳到洞口，门关着，妖怪还在睡觉。行者未敲门，不打扰妖怪，念咒语后，瞬间变成极小蚊虫。有一首诗说：嗡嗡微小，嘴儿轻巧，声音细如响。蚊帐易叮，喜欢热天。只怕靠近风扇的烟熏，却偏爱灯光明亮。轻盈灵活飞得快，飞进妖怪洞中。只见门口的小妖在睡觉，行者飞到它脸上叮了一口，小妖翻身醒来，说道：‘我爹！真是一只大蚊子！一下子叮了个大包！’突然睁开眼睛说：‘天亮了。’

又听到咔嚓一声，二门开了。行者飞了进去。老妖吩咐大家小心，并整理兵器说：‘昨天那股风没刮死行行者，他今天肯定回来，回来就要他的命。’行者听了，又飞到大厅，直接来到后面。行者从关着的门缝挤进去，发现是一个大空地。定风桩上的绳子上系着唐僧。师父满脸泪水只念着悟空（人名）、悟能（人名），不知他们在哪里。行者停在唐僧（人名）头上，叫道：“师父。”那长老听出了他的声音，说道：悟空（人名）话，你想害死我吗?你在哪里叫我？”行者道：“师父，我在你头上。你不要着急，不要烦恼，我们一定要捉住妖怪，才能救你的性命。”唐僧（人名）说：“徒弟啊，什么时候才能捉到妖怪呢？”行者道：“那只虎妖已经被八戒（人名）打死了，只是老妖的风势很厉害。我估计今天肯定会来，一定捉住他。你不要伤心，我去了。

说着，行者飞到前面，只见老妖坐在上面，正在指挥手下。洞口有个小妖挥舞令旗，要去大厅报告。他说巡山出门时，看到林子里有个大嘴巴和尚，幸亏自己跑得快，才没被他抓住。可是昨天那个满脸毛发的和尚却没有看见。”老妖说：“他不在，恐怕他被风吹死了，再不便去那里求援兵了！”众妖问大王：“如果他真被风吹死了，那是运气。但如果吹不死他，他去找强大的军队，该怎么办？”老妖说：“怕他怎样，又怕什么神灵！如果还有我的风势，除了神灵能制服之外，其他都不足为惧。”行者在屋梁上听到这句话，非常高兴，立即飞出来，恢复原貌来到树林中，叫道：“兄弟！

八戒说：“哥哥，你去哪里了？刚才有个拿着令字旗的妖精，被我赶走了。”行者笑道：‘真是感谢你！感谢你！老孙变成蚊子，进入他的洞穴探望师父。结果发现师父被他绑着在定风桩上哭着。’我不让他哭，然后飞到屋梁上听了一下。拿着令字旗的妖精回来了，喘着大气说：你刚才赶走了他，我还没回来。老妖乱说，说孙行者被风吹死了，又说他去找神兵了。八戒说：‘他自己供认出了一个人来，真巧妙啊！’他又问：‘他供认的是谁？’行者说：他说不怕任何神兵，只有灵吉菩萨能制服他的风势。只是不知道灵吉在哪里？正在商议之时，大路旁走出一个老公公。你看他长什么样子：身体健壮，不用拐杖，头发如冰雪，胡须蓬松。目光闪耀意味深长，身体虽苍老但依然强健。驼背低头缓慢行走，眉毛浓密，脸色红润如童子，看他相貌实在堪称犹如寿星出洞。”

八戒看到大喜说道：“师兄，俗话说，要知道前方路，需问过路人。你去问问他，看看情况怎样。”行者果断收了铁棒，整理衣襟，上前叫道：“老先生，请问一声。”那老者有些不悦地应答道：“你是哪个寺庙的和尚？在这荒野上，有什么事情？”行者说：‘我们是取经的圣僧，昨天在这里失去了师父。特来问老先生，灵吉在正南方，要到那里还有两千里路。有座山，名为小须弥山。山上有道场，是菩萨讲经修行的地方。你们是为了他的经书来的吗？”行者说：‘不是想向他请教经书，而是有一事相问，不知该走哪条路。’老者用手指向南说：“这条弯弯曲曲的小路就对了。”孙大圣听了这话回头看路，只见老者化作风消失不见，只留下路边掉落的一张纸条。纸条上写着：‘回复齐天大圣，老人乃是李长庚。’须弥山有神龙杖，灵吉当年接佛师。’行者拿起纸条，转身向前进发。八戒说：“师兄，我们这几天真是幸运。这几天遇见妖了！”]

那个化风而去的老者是谁？行者把纸条递给八戒(人名)，念了一遍说：‘李长庚(人名)是哪位？’行者说：‘他是指的西方的太白金星。’八戒大喜，望空下拜道：‘恩人！如果不是我老猪捧场，他的性命不知会如何！’行者说：‘兄弟，你真懂得感恩。’请藏身深林，看管好行李和马匹。我去找须弥山，请菩萨来。八戒(人名)说：‘知道了！知道了！你快去吧！老猪学会了乌龟法，遇到危险就会缩头。’

孙大圣跳在空中，驾着筋斗云，直往正南方飞，速度快。他一点头，经过三千多里，扭一扭腰，走了八百多里。一会儿，他看见一座高山，中间有祥云升起，迎面而来，散发着吉祥之气。山里有一座禅院，只听见钟声悦耳，又看到若有若无的香烟。大圣来到门前，看到一个道士，正在念经念珠。行者问：‘道士，您好。这是不是灵吉菩萨讲经的地方？’道士回：‘正是，有什么事？’行者说：‘我是东土大唐皇帝派来的徒弟，法师三藏的学生，齐天大圣孙悟空。我想见菩萨。’道士笑着说，‘您说的太多，只说唐僧徒弟孙悟空来了。’道士就去告诉菩萨。菩萨穿上袈裟，点上香，迎接他。
大圣走进门，里面很华丽，很庄严。学生们一起念《法华经》，主持轻轻敲打铜铃。佛像前有仙果仙花；桌上摆着素食。明亮的蜡烛发出金色光芒，像彩虹一样耀眼；香气扑鼻，散发出飘逸的白雾。现在，心情平静，白云在松树上盘旋。静心修炼智慧剑，掌握智慧的解脱法。

菩萨整理衣服出来迎接，大圣坐下后，听菩萨泡茶。行者说，不用麻烦泡茶。他师父在黄风山遇到危险，所以特地来请菩萨施展法力降魔救师。菩萨说：“我接到佛祖的命令，在这里镇压黄风魔。我得到佛祖赠的定风丹和飞龙宝剑。我曾抓住他，放过他，让他藏山中，以免伤害生命。没想到他今天竟敢伤害你师父，违反了佛法，这也是我的过。”菩萨想留行者吃饭，但行者谦虚地拒绝了，说要立刻去解救师父。于是，他取飞龙宝剑，和大圣一起腾云驾雾。不久，他们到达了黄风山（地名）。菩萨说，魔惧他，他在云端等待。大圣下去战斗，引魔出来，菩萨将展示法力。行者按菩萨指示，降下云头。他立刻拿出铁棒，打破洞门，呼道：‘魔，快放我师父出来！’守门的小魔急忙通报。那魔说：“这个猴子太没礼貌了！

竟然敢不顺从，反而打破了我的门！一出去，我就使风刮，一定要刮死他！于是，他再次披上战衣，手持钢叉，走出门来，见到行者，也不说话，立即向他扎去。大圣(人名)侧身躲开，举起棒子还击。他们战斗几个回合，怪物转身跑掉，想唤风吹袭。却见菩萨将宝杖扔下，念咒后现出大金龙，将其抓住晃动。最终显现真身，竟是一只黄貂鼠。行者赶上去，举起棒子要打。菩萨拦住说，不要伤害它的性命，菩萨要带它去见如来。行者听后说：‘它原本是灵山附近的修道老鼠，因盗了琉璃罩脂导致灯光变暗，怕被金刚抓住，便逃至此地成精。’如来看到了它，因为它没有犯死罪，所以命我带它去灵山。现在它又触犯大圣，陷害唐僧，我要带它去见如来，明正其罪。这样功绩就算完成了。行者听后，对菩萨表示谢意。菩萨告辞回西去，此处不再提及。

猪八戒在森林里想行者，突然听到山坡下有人说：‘兄弟悟能，牵马来。’那呆子立刻认出行者的声音，急忙整理一下，奔出林外，见到行者说：“哥哥，你来干什么？”行者请求灵吉菩萨用飞龙宝杖捉拿妖怪。原来那妖怪是成精的黄毛貂鼠，被他带到灵山见如来。我和你一起回去救师父。”呆子答应两人进入洞穴，先击败狡猾的兔子、狐狸、鹿子，然后去救师父。师父出来，问道：“你们两个是怎么抓住妖怪的？是怎样救我的？”行者将请灵吉降妖的事情讲述了一遍，师父感激不尽。他们整理洞中的物品，吃了些饮食后，一同出门，寻找大路往西走去。

