唐僧得到姓孙的行者，师徒同心西行。自救出宝象国公主，君臣相送出城西，历经无数艰辛和饥渴。夜间歇息，白天继续前行。此时正值春景，轻风吹拂柳树，绿样柔美，正是游玩春景的好时节。鸟鸣花放，香气扑鼻。海棠院中燕子成双，正是赏春之时。尘世繁华，音乐舞蹈，热闹非凡。师徒同心欣赏风景时，又碰到高山挡路。唐僧提醒徒弟们小心，前方有高山，恐怕有虎狼。孙行者说，出家人不应说家常话。心无挂碍，无恐怖烦恼。只需心灵洁净，不受尘扰，就不必在苦难中受苦，也不必难做人上人。孙行者安慰师父，有他在不怕天塌地陷，何惧虎狼。长老勒马回忆，当年奉命西行，只记得拜见佛祖。舍利国中有金象，浮屠塔上有彩色佛像。世间无大江，人间无高山。

迷迷烟波重重叠叠，不知何时才能够解脱？行者听了，笑着说：师父想要解脱，有什么难事？等功德圆满之后，一切烦恼都会消失，那法都为空。那时候，自然自然，不就是解脱了吗？长老听了，只得笑着把忧虑丢诸头后。放松马缰，继续前行。

师傅和徒弟们攀上险峻的好山，山岭高耸，山峰尖锐。山峡深处有弯弯的河和陡峭的悬崖。弯弯的河下，听到水蟒嬉水的声音；悬崖边，看到露出山林的老虎尾巴。往上看，山峦高得像天；回头看，深谷下是片碧蓝的地方。向上攀就像攀梯子，向下走就像走在沟渠中。山峰奇特，悬崖陡峭。在山峰上，采药的人想着如何不迷路；在悬崖前，砍柴的人难以前行。猎人把牲和马到处放，野兔和山牛布满四周。山峰高，遮住阳光和星星，常遭妖怪，草径弥漫，难以前行。怎能见到雷音金刚？长老牵住马观察山势，在这难走的地方。只见草地上，站着个砍柴人。他戴着顶陈旧的蓝色羊毛帽，穿着件褪色的棕色僧袍。蓝色的羊毛帽挡雾遮阳，少见；褪色的僧袍能排忧，罕见。他拿着钢斧砍柴勤快，把干柴收拾得整整齐齐。肩膀处春意浓厚，孤独中四季和谐。

只顾自己过晚年，不论荣耀还是耻辱，都和山峰没关系。那樵夫在山坡上砍柴，突然遇到从东方来的长老。他放下斧头离开树林，快步走向石崖，大声叫道：‘那位西行的长老！请暂时停下。我要说，山上住着恶毒的妖魔，它们专门捕食前往的人。长老听了很害怕，骑在马上惊恐不安，急忙回头叫道：‘樵夫说山上恶毒妖魔，哪位去了解详情？’行者说：“师父放心，等老孙去问他的底细。”好行者毫不犹豫地往山上走，打招呼。樵夫回应道：“长老，你们来这里有什么事情？”行者说，他们是来自东土去西天取经的，这马上就是他们的师父，他有些胆小。幸得听到你的提醒，说有一些恶毒的妖魔，所以我来了解一下：

那个魔是几年的魔，怪是几年的怪？是个有势力的，还是个小崽子？请大哥老实告诉我，好让我请山神和土地帮忙赶走他。樵子(人名)听了，仰天大笑道：原来你是个口齿伶俐的和尚。行者说：我不是胡说，这是实话。樵子(人名)说：你说是实话，你怎敢说要请山神和土地帮忙赶走他？要把他送到哪里？行者说：如果是天上的魔头就送玉帝；如果是地下的魔头，就送至土地。神仙的归佛，东方的归神仙。北方的送真武(人名)，南方的送火神。龙精归海主，妖魔归阎王，各有应对的方位。我老孙(人名)在各个地方都熟悉，只需要一纸文书，就能够把他们连夜解送。樵子忍不住冷笑道，这个口齿伶俐的和尚，想必在方游历，学了些符咒和法术。他只能驱邪赶妖，并未遇到这种狠毒的妖怪。行者说：你怎么知道他狠毒？樵子(人名)说：这座山远近有六百里，名叫平顶山(地名)。山中有一个洞穴，名叫莲花洞。洞里有两个魔头，他们擅长绘山水图，想捉和尚；调查姓名，想吃掉唐僧(人名)。

若你是外地人，尚可；若误用了‘唐’字，便别想离开！行者说：我们正是出自唐朝。樵子说：他们正想吃掉你们。行者说：‘造化！造化！只是不知道他们怎样吃呢？’樵子说：‘你想他们怎样吃？’行者说：‘如果先吃头，那还好玩；如果先吃脚部，那就麻烦了。’子说：‘先吃头是什么意思？先吃脚部又是什么意思？’行者说：‘你还没有体验过吧。如果我先被吃头部，即使被煮熟，我也不会感到痛苦。但如果先吃我的腿部，他咬住拐杖，咀嚼我的腿部，直到腰截骨，即使我还活着，也会遭受极大的痛苦。这就是为什么难为了。’樵子说：‘和尚，他没有这么多时间。他只是将你捆绑，绑在笼子里，整个蒸熟再吃。’行者笑着说：‘这更好！更好！虽然会受点闷气，但不会感到疼痛。’

樵子(人名)说：“和尚，别再说风凉话了那妖怪身上有五件宝物，神通广大。有支撑天空的玉柱，承载大海的金梁。如果能保住唐朝的和尚，那就会出现一些问题。”行者说：“会出现几个问题？”樵子(人名)说：“没关系，没关系。”大概会出现三四个问题。”行者说：“我们一年常常遇到七八百个困难，这三四个困难容易解决，只需要过一下就过去了。”好大圣毫无恐惧，一心只想着保护唐僧，转身大步走到山坡马前，对唐僧说：“师父，没什么大事。”有只是个妖精，只是这些人胆小，把他们放在心上。有我在，害怕他怎么样？继续走！继续走！”长老听到，只得放松心情跟随前进。正走着的时候，樵夫却不见了。长老说道：“那个报信的子怎么不见了？”八戒(人名)说：“我们到了不好的地方，遇到日间的鬼魂了。”行者说：“想必他钻进林子里去找柴火了。等我去看看。”好大圣睁开火眼金睛，扫视山林，却没有找到踪迹。

他突然抬头看云，认出是日值功曹，便急忙飞去责骂。他问：“为何不直接说明，却变换形象来欺骗我？”那功曹慌忙行礼说：“大圣，请不要责怪，来报信晚了，敬请原谅。那个妖怪确实法术高强，变化多。只看你机灵，灵活运用策略，小心保护师父；假如稍有疏忽，西天之路将很困难。行者听了，让功曹退下，把事情记在心里，踩着云朵来到山上。看到长老和八戒、沙僧一起走，他心想：若告诉师父功曹，师父会害怕哭泣；若不说，假装带他们继续前行，如同陷入未知深浅的陷阱。如果妖怪抓走他，我又得救他。先照顾八戒(人名)，让他先和妖怪打一架看看。打赢了算我立功，打不赢再救也不迟，这样可以显出我的能力。他自己想着，说：只怕八戒(人名)偷懒不先上，师父又偏袒他。我得先管管八戒(人名)，让他先上。好大圣，你看他装模作样地流了些泪，面对师父，直接走去。八戒(人名)看到，连忙叫道：

师兄，停下装橱，拿出行李来，我们两个分开吧!沙僧说:二师兄，你想怎么分?八戒说:分开吧!你去流沙河做妖怪，老猪去高老庄找媳妇。把白马卖掉，买来棺材，送师父走，大家散伙，你们继续去西天吧?长老在马上听到，说道:你这个傻瓜!刚刚在走路，怎么又胡说八道了?八戒说:你才是傻瓜!

难道你没看到孙行者(人名)哭了吗？他勇猛无比，力大无穷，毫无畏惧。但此刻却带着忧愁泪流满面，显然是山路崎岖，怪物凶猛。我们这样柔弱的人，怎么能前进呢？长老说：‘你别胡说，我问问他，看他怎么说。’他问：‘悟空(人名)，有什么话当面商量，你怎么烦恼？你这样掩面伤心，是在吓唬我吗？’行者说：‘师父啊，刚才那个报信的是日值功曹。他说这里难以通过，怪物凶猛，山高路险，建议改日再来。长老听了害怕，抓住他的虎皮裙问：‘徒弟啊，我们已走一半路程，为何要退缩？’行者说：‘我并没有不全力以赴，只是担心怪物众多，力量薄弱，孤立无援。纵然是块铁，放入炉中也能锻造出钉子。’长老说：‘徒弟啊，你说得对，一个人确实很难对付众多敌人。兵书上说，少数人无法对抗众多敌人。’

我这里有八戒和沙僧，都是我的徒弟。你可以让他们做护卫和帮手，一起清理山路，带我们过山。难道我们不能达成目标吗？行者通过表演和做作，引出长老的话。长老流着泪珠说，猪八戒必须答应他两个条件，否则不能过山。八戒说：“师兄不去就别生气，别拖累我。”长老说：“徒弟，问问你师兄，看他让你做什么。”八戒真的问行者：“哥哥，你让我做什么？”行者说：“第一是照顾师父，第二是巡查山路。”八戒说：照顾师父是坐着，巡查是走动。怎么让我一会坐着，一会走动，两件事怎么做？行者回答：不是让你一起做，只做一样就好。八戒笑着说：那我怎么照顾师父巡查山路呢？你先教我。行者说：照顾师父就是出门跟着，走路帮忙，拿饭食。饿了或脸色不好，都要照顾好。八戒听了，说：这太难了！

太难了！照顾和扶持可以做到，即使离不开身体背着他，也还容易。若我在西方路上乡下施斋，他们不识我是取经和尚，误认我为野猪，团团围捕，可能被宰过年，那我就惨了！行者说：‘那就去巡山吧。’八戒(人名)说：‘巡山要怎么做？’行者说：‘就进入这座山，打听有多少妖怪，哪些山洞，这样我们才能前进。’八戒(人名)说：‘这小任务，老猪去巡山吧。’那呆子就放下他的衣裙，拿着钉耙，雄赳赳地进入深山；精神抖擞，踏上大路。行者在旁边忍不住嘻嘻冷笑。长老骂道：‘你这个顽皮猴！你全然没有爱怜之意，常怀嫉妒之心。你用这样狡猾的智慧，巧舌如簧，骗他去巡山，又在这里笑他！’行者说：‘我并不是在嘲笑他，我这里有我的计策。你看，猪八戒一走，他肯定不会巡山，也不敢面对妖怪。我们不知道他会躲在哪里，他可能会编一个谎言来骗我们。长老说

你怎么知道他？行者说：‘我猜他会这样，不信的话，我们可以一起去看看，听听他的话。这样也帮他解决问题，也了解他是否真心向佛。’长老说：‘好好好，你千万不要捉弄他。’行者答应了，瞬间变身，变成了一只虫子。实际上，变得非常轻巧，只见他薄翼在风中轻轻舞动，腰部细小得如针。穿过芦苇和草丛，像流星一样迅速。眼睛明亮，声音微小。昆虫类中只有他这样小巧。几天在深深的树林里休息，整个身体完全无人可见，无人能找到。他展开翅膀飞离，赶上了猪八戒，停在他的耳朵后面的鬃毛下。那个家伙只是一直走路，根本不知道身上有人。走了七八里路后，他失落了钉钯，转身指着唐僧，斥责他是个软弱的老和尚，还提到面孔柔弱的沙僧。他们都在那里自在地过日子，逗弄我这个老猪来走弯路！我们都是为了取经，都期望能够成功，偏偏让我去巡山！哈哈哈！知道有妖怪，就躲开他们。'

还没走一半，就被叫去见他们，真倒霉！不知道去哪里睡觉，想睡个回笼觉再回去。含糊地答应了他，只说巡山后便好了。那个傻家伙一时觉得运气好，拿着钯继续走。只见山里一片红草坡，他钻进去，扔下钯。那傻家伙一时觉得运气好，便躺下继续睡觉，行者又来戏弄他。瞬间变化，变成了一只啄木鸟，只见到：嘴巴尖尖红亮，羽毛漂亮明亮。一双爪子锋利如钉，肚子饿也不在乎。最喜欢腐朽的木头，却觉得老木头孤单。眼睛亮晶晶，性情凶猛，啄木的声音不容忽视。

小虫不大不小，重两三两。嘴红铜，腿黑铁，翅膀能飞。那个八戒正睡着，被它咬在嘴唇上-咭了一下。呆子慌忙爬起，嘴里乱喊‘有妖怪！咬了我一口！嘴巴疼！’他伸手一摸，发现流血了。他嘟囔着：‘没喜事怎的嘴上红？’他看着血手，四处张望，却没察觉到异常。他疑惑地说：‘没妖怪，怎么会咬我呢？’突然抬头朝上看时，原来是一只啄木小虫，在半空中飞来飞去。呆子骂道：‘这个无赖！弼马温欺负我还算了，你也来欺负我！’他心想，他们一定不把他当人，只把他的嘴当作破树，长虫，为找虫子咬了他一口。他收嘴睡去后，心想他们只是想找虫吃而已。那个呆子辗转睡下，行者飞过来，再次在他的耳朵后面啄了一下。呆子慌忙爬起来说：

这家伙真让我生气！这里可能是他的巢，孵蛋养小的地方，担心我抢占，所以打扰我。算了吧！算了吧！不再睡觉了！”提着钉耙，直接离开红草坡，继续找路。小行者很高兴，笑得像猴子王一样，行者说：这个愚笨人根本分不清自己的人！好大圣又瞬间变化，还变成了一只虫子，粘在愚笨人耳朵后面，跟在他身上。愚笨人进入深山，又走了四五里路，只见山里有三块像桌子那么大的青石头。愚笨人放下钉耙，向石头行一个大礼。行者暗自笑道：“这个愚笨子！石头不是人，不会说话，也不会回礼，给他行礼有什么用，简直是白费功夫。”原来愚笨子把石头当成唐僧（人名）、沙僧（人名）和行者三人，向他们炫耀。他想：“我回去见到师父，如果问我是否见过妖怪，我就说见过。

若他询问山的材质，我便告诉他有泥捏的、土做的、锡铸的、铜做的、面蒸的、纸糊的、画成的。他们可能会说我傻，但如果我说了这些话，他们一定会认为我傻。我只说是石头山。如果他们问是什么洞，我就说是石头洞。如果他们问是什么门，我就说是用钉子做的铁叶门。如果他们问洞里有多深，我就说进去有三层。如果他们继续追问门上有多少钉子，我就说我太忙记不清。编造的谎言足以欺骗弼马温。那个呆子记住了谎言，拿着钉钯返回原路。他却不知，孙行者一直在后面听得一清二楚。行者见他回来，立即飞起双翅膀先回去，现出原身见了师父。师父说：‘悟空，你回来了，悟能怎么还没回来？’行者笑道：‘他在那里编谎呢，等着回来呢。’长老说：‘他两只耳朵盖住眼睛，真是愚蠢的人，他会编什么谎？又是你编造了什么鬼话，欺骗他。’行者说：‘师父，你总是偏袒他，这样是不对的。’他描述了那个呆子在草地上睡觉，被啄木鸟咬醒，向石头行礼，编造了石头山、石头洞、铁叶门、有妖怪的故事等等。说完后，不久那个呆子过来了，但是担心会忘记谎，低头口中默念着。被行者喝道：‘呆子！’

在念什么？”八戒掀耳朵看了看，说：“我到了！”那个呆子跪下，长老搀起他说：“徒弟，辛苦了。”八戒说：“确实辛苦。”说：“走路爬山的人最辛苦。”长老问：“有妖怪吗？”八戒说：“有妖怪！一群妖怪！”长老问：“怎么对付的？”八戒说：“他让我装猪祖宗，猪外公，给我吃了一顿素食，然后布起阵势引我们过山。”行者说：“想是他睡着了，说的都是梦话。”呆子惊得缩了三寸说：“天啊！我怎么知道他在睡觉时说了什么？”行者捉住他说：“过来，等我问你。”呆子慌张地说：“问就问了，为什么要捉我？”行者问：“这是什么山？”八戒说：“是石头山。”“什么洞？”“是铁叶门。”“里面有多远？”“进去有三层。

行者说：“你不用再说了，后半部分我记得很清楚。怕师父不信，我替你说罢。”八戒(人名)说：“你这家伙！你又没去过，怎么知道这些？你能替我说吗？”行者笑道：“门上有多少钉子，你只需要说老猪太忙记不清。可以吗？”那呆子连忙跪倒。行者说：“向石头行礼，当作是我们三人，你问他问题，我来回答。可以吗？另外，等我编好谎言，欺骗那个马温。可以吗？”那呆子连忙磕头道：“师兄，我去巡山，你不要跟着听吗？”行者骂道：你这个愚蠢的家伙！这么重要的事情，我让你去巡山，而你却去睡觉！如果不是啄木鸟把你叫醒，你还在睡觉。等你醒来后，你又编了一个大谎言，这不是耽误大事了吗？快把拐杖伸过来，我打三棍让你记住教训！”八戒慌了，说：‘那根黄犬的拐杖很重，轻轻一擦就会破皮，稍一拉扯就会扭伤筋骨，要是打它五下，我就要死了！’行者说：“你怕被打，可是为什么要说谎？”八戒(人名)说：“哥哥，这一次我认错了，以后再也不敢了。”行者说：“这一次打三棍吧。

八戒说：‘天哪，半棍都受不了！’呆子无法应对，便拉着长老问：‘你帮我想个办法。’长老说:“悟空(人名)说你撒谎，我还不相信。现在果然如此，其实应该打你。现在人少，悟空，你就先放过他，等过山后再处理。行者说:“古人说，顺从父母的话是孝顺的表现。既然师父说不打，我就暂且饶了你。你再去巡山，若再撒谎耽误事，我定饶不过你。那呆子爬起，继续上大路。他心生疑虑，怀疑跟在后面的行者是否变化而来，因此看到任何东西都怀疑是行者。走了七八里路，看到老虎从山坡上跑过。他不怕，举起钉钯说师兄已经听到他停止编谎了。走了一段路，山风变猛，呼啦啦地刮倒了一根枯木，滚到他面前。他捶胸顿足地说：‘哥哥啊！’

这是怎么回事！刚刚说不撒谎了，现在又变成人来打人了！又往前走，只见一只白脖子老乌鸦，飞过头顶，喳喳地叫了几声，他又说：哥哥，别害羞！别害羞！我说不撒谎了，你却变成老乌鸦来了！你听我说呀！行者刚才并未跟从他走。行者自己多疑，猜测，因此怀疑行者一直在他身边。呆子又吓又疑，无意再说这件事。

话说那座山叫做平顶山(地名)，洞口叫做莲花洞。洞中有两个妖怪：一个叫金角(人名)大王(人名)，一个叫银角(人名)大王(人名)。金角(人名)正坐着对银角(人名)说：兄弟，我们已经很久没去拜访山了。银角(人名)说：有半个月了。金角(人名)说：兄弟，今天你和我一起去拜访山。银角(人名)问：为什么要拜访山呢？金角说，他听说东土有个唐朝和尚去西方拜访佛祖。这个和尚带了四个伙伴：孙行者、猪八戒、沙和尚，还有一匹马。你看他们在哪里，我们把他们抓来吧。银角(人名)说：我们想吃人，到处都可以抓几个。这个和尚去哪里，就让他去吧。金角(人名)说：你不明白。我曾听别人说：唐僧(人名)是金蝉长老(人名)转世，修行了十世，是个好人，元气尚未泄露。吃了他的肉，就能延长寿命。”银角(人名)说:“如果吃了他的肉就能延长寿命，我们还愁做什么?为什么要练功修炼，配对龙虎，找配偶呢?

我们只需要吃了他就行了。等我去抓他。”金角(人名)说:“兄弟，你太急躁了，先别着急。如果你一出门，不管好坏就去抓那个和尚，万一不是唐僧(人名)呢?这可不像个人的举止。我还记得他们的模样。我曾画过他们师徒（师傅和徒弟）的影像（电影和录像），并制作了他们的形象。你可以拿去。如果遇到和尚，可以用这个照片来核对一下。”然后详细告诉他们每个人的名字。银角(人名)得到了图像，知道了姓名，就出洞，带着三十个小妖，开始在山上巡逻。说到八戒(人名)，他正走着，恰好遇到了一群妖魔，直接挡住了他的去路，说道:

"你是什么人?”呆子抬起头，掀动耳朵，见一群妖魔。他慌了，心想：若自称取经和尚，会被抓；只说行路人便可。小妖回报:“大王，他是个行路的人。”那三十个小怪中有的认出了他，有的没认出。旁边有人听了指点后说：‘大王，这个和尚长得像照片里的猪八戒。’就把影像(电影和录像)挂起来给他看。八戒看到后大吃一惊，说道：‘难怪这些日子没精神！原来是他把我的影像传出来了！’小妖用矛挑他，银角手指着说：‘那骑着白马的是唐僧，毛脸的是孙行者。’八戒听到后说，如果没有他，做三头猪的祭品也是清香二十四分。他口里嘟囔着，只管许愿。那怪说：'黑长的是沙和尚，长嘴大耳的是猪八戒。'呆子听到自己被提到，慌得把嘴揣进怀里藏起来。那怪叫道:"和尚，伸出嘴来!”八戒(人名)说:“我生来患病，伸不出来。”

那怪让小妖用钩子勾出来。八戒慌张地伸出嘴说：“这就是啊，有什么稀奇？你想看就看钩子有什么？”那怪认出了八戒，拔出宝刀，走上前去砍。这呆子举起钉钯，按住对方说：‘我的孩子，不可无礼，你看我的钯子！’对方怪笑道：‘这个和尚，原是半路出家的。’八戒说：‘好孩子！还有些灵气！你怎么知道老爷是半路出家的？’那怪说道：‘你会使用这种钯，一定是在别人的园围里偷来的。’八戒说：‘我的孩子，你哪里认识我这种钯。这个钯子不是偷来的。它的爪齿造型巨大，像龙爪，上面镀金，形状像虎。遇到敌人时，能产生寒风，遇到对峙时，能生出火焰。它能为唐僧消除障碍，在西天的路上捉妖怪。一旦旋转起来，云雾遮蔽了太阳和月亮，它能使昏暗的云零掩盖星星的光芒。它能打倒泰山，老虎害怕它，能翻动大海，龙也会惊慌。’

就算你这个妖怪有手段，一次用长叉就会出现九个伤口！那怪听了这话，毫不退让。他使出宝剑，与八戒在山中搏斗二十多次，胜负未决。八戒拼命搏斗。那怪看到他的大耳朵喷着粘液，挥舞长叉，大声呼喊，也有些害怕，急回头指挥小妖动手。一对一还好，但看到小妖一起涌上来，他手忙脚乱，防守不住，败退了，转身就逃。但路不平，他没注意，被藤蔓绊了一个跟头。他爬起来继续走，又被小妖绊倒，抓住他的脚后跟，跌得屁股朝天。小妖们冲上来抓住他，拉住他的耳朵，扯住他的腿，拉着他的尾巴，一起搬着他，捉进窟里。哎呀！正是：身上的法力难以消除，各种麻烦难以根除。然后，那怪物把八戒带进窟里说：‘哥哥啊，给你带来一个人。’

“给我看看。”第二个魔说：“这不是?”老魔(人名)头道：“兄弟，你取错了，这个和尚没用了。”猪八戒高兴地说：‘大王，那个和尚没用了，就让他走吧，别当人看！’第二个魔说：‘哥哥，别放他，他虽没用了，是师傅的随行人，名叫猪八戒。’我们把他浸泡在后面的水池里，浸泡掉他的毛茸茸皮毛，腌起来，晒干，等到阴天再用饮料饮。”猪八戒(人名)(人名)听了冷笑说道：“哼！碰上一个卖东西的妖怪了！”那小妖把猪八戒(人名)(人名)搬进去，丢进水里，不再说话。

说到三藏坐在山坡前，耳朵发热，眼睛跳动，身体不安，呼喊：“悟空！怎么悟空能这样巡山，去了这么久都还不回来？”行者说：“师父还不明白他的心意。”三藏问：“他有什么心思？”行者说，如果有妖怪在山中，它行动不便，会惊吓逃回去报告。他推测没有妖怪，路途平安，所以那个人一直往前走了。三藏说：“如果真的走去了，我们在哪里会合？这里是野山荒野之地，不像城市和村庄那样容易会合。”行者说：“师父不必担心，我们上马吧。那猪八戒有些懒散，走得很缓慢。你快把马催动一些，我们一定能赶上他，一同前往。”真的，唐僧上了马，沙僧背着行李，行者在前面引路上山。老怪叫二魔说：‘既然拿到了八戒，唐僧肯定也在身边。’再巡山的时候，千万别让他逃了。二魔说：“好的，好的。”

你看他急忙派了五十个小妖上山巡逻。正走着，却见祥云缭绕，吉祥气氛环绕，那魔王说：“师傅来了。”众妖问：“师傅在哪里？”那魔王说：“好人头上有祥云照耀，恶人头上有黑气冲天。师傅原本是金蝉子转世，经过十世修炼成为好人，所以会有这样的祥云。”众怪物却看不见，那魔王用手指着说：“那不是吗？”师傅在马上打了个寒颤，然后又指了一次，又打了个寒颤。连续指向三次，他就连续打了三次寒颤，心情忐忑地说：“徒弟啊我怎么一直打寒颤？”沙僧说：“可能是身体不适。”行者说：“胡说，师傅是因为走在这深山峡谷中，自然会担忧疑虑。不要怕！不要怕！等我定惊。”好行者，挥舞着棒子，在马前抛出了一些花样，左右开弓，上下翻飞，尽展现出兵法策略的技巧，施展神通。那位长老在马上观看，实在是世间罕见的，独一无二。开辟前路，向前行进，危险地差点吓昏那妖怪。他站在山顶上看见这一幕，忍不住喊道，多年来听说孙行者，今日果然见识不虚，魂飞魄散。

众怪物上前说:“大王，怎么夸奖别人的志气，却抹去自身的威风?你夸奖谁呢?”二魔(人名)说:“孙行者(人名)神通广大，那唐僧(人名)无法对付他。”众怪物对大王说：‘大王，您无法抵挡，我们回去报告大王，让他调动洞中所有兵力，摆好阵势，齐心协力，别让他逃脱！’二魔说：‘你们没看到他那铁棍，力大无穷，我们这里只有四五百兵，怎么可能抵挡住他一棒？’众妖怪说:“这样说来，唐僧(人名)吃不成，难道不会误伤到猪八戒(人名)吗?现在应该把他归还。”二魔(人名)说:“拿他也没错，送回去也不好轻易送还。唐僧(人名)最终会被吃掉，只是现在还不行。”众妖怪说:“这样说，要过几年才行吗?”二魔(人名)说:“也不需要几年。我看见唐僧(人名)，只能好好策划，不能恶意对待。想靠势力抓住他不可能听到声音，需用善意去感动他，让他与我心灵相通。采用这样的策略，方能成功。众妖怪说:“大王如果决定用这计策抓住他，我们怎么办?”二魔(人名)说:“你们各自回到自己的巢穴，但不要告诉大王。如果惊动了他，必然会传得很快，打败了我的计划。我自有一种神通变化的方法，可以抓住他。nr

众妖散去，他独自跳下山，路旁变成一位老道士，装束怎样？只见他：头戴发光的星冠，白发蓬松。衣服上绣着花纹，脚穿黄色云履。神态清澈，目光明亮如仙人，身体强壮轻巧。这位穿白衫的道士，就算与传说中的牛角道士相比，也毫不逊色。他伪装得非常逼真，让人误以为他的情感是真实的。他在大路旁装作跌倒受伤，脚上流血，口中哼哼着喊：“救人！救人！”然而，三藏(人名)依靠孙大圣(人名)和沙僧(人名)，高兴地前行。行进中，听到有人喊：“师父救人！”三藏(人名)听到后说：“好啊！在这荒野山中，四周无村舍，是谁在叫？大概是吓倒的人。”长老转过头，问：“有难的是谁？请出来。”妖怪从草丛中爬出，在长老面前磕头。三藏(人名)在马上看到是一位老道士，便连忙下马扶他说：“请起来，请起来。”妖怪说：“疼！疼！

痛！他露出手来看，只见他的脚丫子流着血迹。三藏惊讶地问道：“先生，你是从哪里来的？为什么脚丫子受伤了？”妖怪假装说：“师父，我是那座山西边的道观道士，那地方很安静。”三藏问：“你怎么不在本观中侍奉香火，演习经法，为什么在这里闲逛？”妖怪说，前几天山南某家庭举行祭星仪式，他和徒弟们一同前往。回来时，我们遇到一只斑斓猛虎。它抓走了徒弟，我惊慌失措跌倒，腿部受伤。我不知道回去的路了。今天有幸遇到师父，希望师父能慈悲为怀，救救我吧。如果能到道观，我愿意报恩。”三藏听后觉得真实，说：‘先生，你我都是受命于天。我乃僧人，你是道士。虽然服饰各异，但修行理念相同。’

如果我不救助你，那就不像是出家人的行径。既然救助你，你却不能走路了。'妖怪说：'我真的站不起来，怎么走得路？'三藏(人名)说：'好吧，好吧。你骑我的马走一段路，等到你到了观字那里，就把马还给我。'妖怪说：'师父，感谢你的大恩，只是我的双腿受伤了，不能骑马。'三藏(人名)说：'没错。'然后叫沙(人名)和尚：'你把行李放在我马上，你背他一程吧。'沙(人名)和尚说：'我来背他。妖怪急忙回头，看了他一眼说，师父啊，我被那只猛虎吓坏了。见你脸色阴沉，更加害怕，不敢让你背我。'三藏(人名)呼喊道：'悟空(人名)，你来背吧。'行者连声答应说：'我来背，我来背！'妖怪就认定了行者，顺从地要他背，再不说话了。沙(人名)和尚笑着说道：'这个没眼力的老(人名)道！我背不好，反过来让他背。如果他看不见师父，一下子把你的筋骨都扭伤了！'行者背起来，口中笑道：'你这个妖魔，怎么敢来招惹我？你是不知道老(人名)孙(人名)是多少年的人儿！你这种鬼话，只能骗过唐僧(人名)，却骗不过我。我认定你是山中的妖怪，想要吃掉我的师父。我师父可不是普通人，是不能让你吃的！]

如果你要吃他，也必须分配一半给我。那妖怪听到行者口中的念诵，说道：‘师父，我来自一个有好家庭的人，成为了道士。今天不幸，遇到了虎狼的困境，我并不是妖怪。’行者说：‘既然你畏惧虎狼，为什么不念《北斗经》？’三藏正要上马，听到这番话，责骂道：‘你这个淘气的猴子！帮人一命胜过造宝塔。’你扶他也好，别再讲什么北斗经南斗经了！’行者听了，说道：‘这家伙真有福气！我那师父是个慈悲好善之人，又稍微有点外表上的好看。如果我不扶你，他就会责怪我。]

驮就驮吧，需要大小便时，先告诉我。要是我在背上撒尿，会很难闻，还弄脏我的衣服，没人能洗净。那妖怪说：“我这么大年纪，难道不知道你的话？”行者才把他背起来，和长老、沙僧(人名)一起往西走。山上有不平的地方，行者小心慢慢走，让唐僧(人名)走在前面。走了没几里路，师父和沙僧下了山，行者看不见他们了。他心里埋怨师父年纪大了，还不懂情况。这么远的路，觉得累，恨不得扔掉这个妖怪。怎么还让我背着他呢？别说他是妖怪，就是好人，这么大年纪，也可以死了，压死他吧，怎么还要背着他？”行者本想扔掉妖怪，但妖怪早已知晓。它会用山法术，在行者背上念咒语，将大山举起又压向行者。行者慌忙把头偏到一边，压在肩膀上，笑道：“小家伙，你用什么重身法来压我？这个我倒也不怕，只是正挑担，偏挑这么重的。

那妖怪说:"一座山压不住他!”然后念咒语，把一座峨眉山(地名)放在空中压向行者。行者再次把头偏到一边，压在右肩背上。行者背两座大山飞速追唐三藏。妖怪见到后非常害怕，浑身出汗，全身湿透。他惊讶地说能举起山。妖怪又用法术，将泰山放在空中压住行者。行者力量软弱，筋骨麻木。他受到泰山下顶之法后，身体无力，面色发红。妖怪展现出神奇的能力，压制了行者，然后快速乘着长风去追赶唐三藏，从云中伸出手来抓人。沙僧(人名)慌忙放下行李，拔出降妖棒，挡在前面。妖怪拿起七星剑，迎面而来。这是一场激烈的战斗:

七星剑和降妖棒，闪闪发光。邪物眼神邪恶，像恶神；沙僧面容坚毅，像拉起帘子的将军。邪物展示强大力量，一心一意要捉唐三藏；沙僧努力保护僧人，誓死不退。他们喷出雾气，遮住天宫，扬起土尘，遮住战场。战斗中，太阳光暗淡，天地昏暗。他们战斗八九次，沙僧竟然战败。邪物凶猛，用流星般的剑法击败沙僧。沙僧试图逃跑，但被迫用降妖棒抵抗。妖怪用大手抓住他，夹在左胁下，同时用右手抓住唐三藏，用脚尖勾住行李，咬住马，并使用法术。一阵风将他们全部吹进洞穴。妖怪大声叫道：‘哥哥！’

这个和尚都被抓来了！老妖听了很高兴，说：“拿来给我看看。”另一个妖怪说：“这不是他吗？”老妖说：“小弟，你弄错了。”妖怪说：“你是说抓到唐僧了。”老妖说，没错，唐僧还没抓到有本事的孙行者。必须抓到他才能吃掉唐僧。要是抓到了他，别惹他的人。那猴王本领高强，变化多端，要是吃了他的师傅，他会甘心吗？他要是门前捣乱，别指望能安宁。”另一个妖怪笑着说：“哥哥，你太夸赞他了。按你的夸赞，天上的没有，地上的也没有，我自己看也是这样，没什么能力。”老妖说：“你！抓住他了吗？”妖怪说：“他已经压在山下动弹不得，这才抓到唐僧、沙和尚，还有马和行李。”老妖听了非常高兴，说：“太好了！抓住了这家伙，唐僧就是我们吃的食物。”他叫小妖怪们准备酒，为他们的二大王庆祝。妖怪说：“哥哥，别急着喝酒，让小妖怪把猪八戒吊起来。”八戒被吊在东边，沙和尚被吊在西边，唐僧被吊在中间，白马放在槽上，行李已收进。老妖笑着说：

贤弟真是高明！两次捉住了三个和尚。然而孙行者虽被山压迫，还需要一种方法来对付他才好。二妖建议兄长坐下，不用亲自出马。只需派两个小妖携带两件宝物，将孙行者装进去即可。老妖问：“用什么宝物？”二妖说：“用我的紫金红葫芦和你的羊脂玉瓶子。”老妖拿出宝物：“那两个妖怪去吧。”二妖说：“让聪明灵活的精细鬼和伶俐虫子去。”他们被吩咐拿着宝物直接去山顶，底部朝天，口部朝地呼喊‘孙行者’！他如果应声，就装进去，然后贴上太上老君的令旨，他就会立刻化为脓液。”两个小妖叩头接受命令，拿着宝物离开准备捉行者的事情不再叙述。

那大圣被妖怪用法术压在山下，想念三藏，遇到困难时就想起圣僧，大声呼道：“师父！当年你到两界山揭开令牌，助我解决麻烦，成为沙门。感谢菩萨的法旨，我们共同修行，缘份。如今再次遇到障碍，又被压在山下。真可怜！真可怜！你该去死，只可怜沙僧、八戒和小龙化马一场！这正是人红是非多，名声大了坏事也跟着来！”说完后，眼泪如雨。这吵醒了山神和土地，金头揭谛问：“这山是谁的？”土地回答：“是我们的。”“谁被压了？”土地回答：“不知道。”揭谛说：“你们不知道。这是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空，现在是唐僧的徒弟，已经皈依了正果。你们怎么把山借给妖怪压他？你们找死啊。如果他有一天能出来，他会放过你们吗？就算轻罚，土地也得受罚，山神也得受罚，我们也会受罚。

山神和土地害怕地说，不知道怎么回事，只听说妖怪念了咒语，他们把山移动开了，竟然是孙大圣。‘你们不用害怕，法律上规定，无知者不罚。’我和你们商量一下，放他出来，不让他动手打你们。’揭谛（人名）道：‘土地说：‘那就没问题了，既然放出来还会打我们？’揭谛道：‘你们不知道，他手持如意金箍棒，非常厉害，一击必死，挥舞即伤。’轻轻触一下，骨断骨折，轻轻擦过，皮肤破裂！’土地和山神非常害怕，与揭谛（人名）商议后‘大圣！山神土地和各方揭谛（人名）前来见。’好行者虽瘦弱，但雄心仍在。他来到三山门外，气势昂扬地、声音洪亮地呼喊道：‘你们来见我有何事？’士地说：‘向大圣告知，我们将山恢复，请求大圣出来，赦免我们的过错。’行者说：‘恢复山，我不会打你们。’

喝声响起！就像官府下令。那些神明念咒语，把山放回原位，放走了行者。行者拍拍土，整理衣服，从耳后取出棒子。他对山神和土地说，让他们互相让开，每人先受两下，出出气！众神惊讶地说：“刚才大圣(人名)免除我们的罪过，怎么又说要打人？”行者说：“好土地！好山神！你们不怕我，却怕妖怪！”土地说：“那妖怪法术高强，把我们囚禁在他洞穴里，轮流值班！”行者听到“轮流值班”也害怕了，大声叫道：“天啊！天啊！我从混沌初开就在花果山(地名)，学过长生之法。想起我变化多、降妖的本领，曾闯天宫，名声大，从未欺骗过山神和土地。现在这个妖怪无耻，竟然把山神和土地当奴仆，让他们轮流值班？天理不容！自从有了我，怎么又出了这些人？

那伶俐虫接过来，看了一下说道：“师父，你这葫芦长得漂亮，有模样，很好看，但是没什么用处。”行者问道：“为什么没用？”那怪物说：“我的这两件宝贝，每一个都能装千人。”行者说：“你能装人，有什么稀奇？我这个葫芦，连天地都能装进去！”那怪物说：“连天地都能装进去？”行者说：“当然能装。”那怪物说：“我怀疑你在说谎。只有装了天地，我们才会相信，否则绝对不信你。”行者说，如果天地不烦他，一个月内最多装七八次；如果烦他，半年内都不会装他。伶俐虫说：‘哥哥，把这装天的宝贝换了吧。’精细人说：‘他装天，怎能换我这装人的宝贝呢？’伶俐虫说：“如果他不肯，就给这个净瓶也可以。”行者心中暗喜，认为葫芦换葫芦，另加净瓶，一件换两件，非常合适。他上前抓住伶俐虫问能否换天。那怪物说，只要能装天，就愿意换，否则就是行者的儿子。行者回应说，好，他将演示一下。

好大圣低头掐诀，念咒语，叫日游神、夜游神、五方揭帝神告诉玉帝，自己已修成正果，保护唐僧取经途中遇到困难。想诱妖魔的宝贝交换，许多人都请求，想用天装葫芦中帮忙。如果不肯，就上灵霄殿打战！日游神快去南天门，到灵霄殿报告。玉帝说，这个调皮的猴子说话没礼貌。观音曾来劝说。我曾派五方揭帝和四值功曹轮流保护唐僧。

现在又借天装装，难道天能装吗？正说着不能装，哪吒太子突然出现，说道：‘万岁，天是能装的。’玉帝问：‘天怎样装？’哪吒回答：‘自从起混沌，以轻清为天，重浊为地。天是一团纯净的气体，托举着瑶天宫殿。理论上很难装进葫芦里的。今日正是行者保护唐僧西去取经，带来泰山之福缘、海深之好喜，助他成功的时候。玉帝问：“你有什么办法？”哪吒请求：前往北天门向真武太师借剃头旗，在南天门展示，并遮住太阳、月亮、星辰。对面看不到人，白天看不见黑夜，愚弄那怪物，说已经装进了天，以助行者成功。’玉帝听了，答道：‘依照你的请求。’那太子奉命前往北天门，见到真武太师，向他详细陈述了前事。真武太师将旗帜交给太子。

早已有游神急忙低声对大圣说：“哪吒(人名)太子来帮你了。”行者抬头望去，只见祥云环绕，果然有神灵出现。于是他回头对小妖说：“开始装作天象吧。”小妖说：“如果要装就装，只管念咒语。”行者说：“我刚刚使出神通念了咒语。”那些小妖都睁大眼睛，看着他如何装作天象。行者扔出一个假葫芦。你想，这个假葫芦其实只是一根毫毛变的，轻得被风吹走了，飘荡了半个时辰才落下来。只见南天门上，哪吒(人名)太子展开黑色旗帜，遮住了太阳、月亮和星星，形成了一片深色墨迹，宇宙变得深蓝。两个小妖大吃一惊说：“刚才我们还在中午，怎么现在就傍晚了呢？”行者说：“天既然装好了，就分不清白天还是傍晚了。”“为什么这么黑？”行者说：“因为星星都装在里面，外面没有光了，所以当然变黑。”小妖说：“师父，你在我们附近说话吗？”

行者说：“我不就在你们面前吗？”小妖伸手去触，却什么都触不到。她说只听到说话声，看不到你的面孔。师父，我们到底在哪里？行者又安慰他说：“你不要动脚，我们现在是在渤海岸边。小妖惊讶地说：‘如果你不小心落下去，七八天都到不了底！’‘够了！够了！够了！放开天吧。’我们知道是怎么回事了。行者见他们承认落进海里的事实后，又念咒语惊动太子，卷起旗子。这时，太阳正午升起。如果再玩耍一会儿，就回不了家了！小妖笑着说这个宝贝太好了，太奇妙了，真是奇妙！如果不交换，那真不是养家之子。于是精细鬼把葫芦交给葫芦，伶俐虫拿出净瓶，一起交给了行者。

行者把伪葫芦给了那怪物。行者换了个宝贝，施展了一个绝招：从肚脐下拔出毛发呼气变铜钱，对小妖说，‘取这钱购纸。’小妖问：“做什么？”行者说：“我要和你订个合同。你将这两人之物与我之物交换，以备将来不愿交换或时间长不便时有所凭证，故写下字据。小妖说：“没纸笔，订什么合同？我们可以发誓。”行者问：“怎么打赌？”小妖说：“我用两件宝贝交换你的宝贝，若有反悔，四季得瘟疫。”行者笑着说：“我不会反悔，如果反悔，也四季得瘟疫。”说完发誓，他一跃跳到南天门前，感谢哪吒太子的帮助。太子回宫复命，把旗帜还给真武，不提了。行者站在天空，看着小妖。

却说那两个小妖，拿着假葫芦在手中，争相观看一会儿，突然抬头却不见了行者。伶俐虫说:“哥哥啊，神仙也会说谎，他说换了宝贝，度我们成仙，怎么现在就走了?”精细鬼说:“我们本来得到了便宜，他敢走得这么轻松?把葫芦拿过来，等我来装装天，看看效果。”葫芦被抛起后迅速落下，伶俐虫慌忙问：'怎么不装！难道孙行者将假的葫芦与真的互换了吗？'精细鬼说:“不要胡说!孙行者被山压着，怎么可能出来?把宝贝给我，等我念他的那几句咒语装一下。”这个怪物将葫芦朝空中投掷，口中念着‘如果有半声不肯，就上灵霄殿，动起刀兵’。话音未落，葫芦又迅速落回。两个妖怪说:“不装不装!

肯定是个假货。”孙大圣在半空中听得清楚，看得真实。他担心他们嬉戏得太长时间，重要的事情走漏了风声。于是他身体一抖，收回变成葫芦的毫毛，导致那两个妖怪空手而回。精细鬼说：“兄弟，拿去葫芦。”伶俐虫说：“你拿着的。哎呀！怎么不见了？”两个妖怪慌乱地到处摸索，在草地里乱找，藏进袖子里，塞入腰间，哪里找得到？两个妖怪害怕地挣扎着说：‘怎么办！怎么办！’当初大王交代他们用宝贝换孙行者，现在既没拿到宝贝，也看不见孙行者了。我们怎么敢回去报信？这下子肯定要被打死了！怎么办！怎么办！”伶俐虫说：“我们走吧。”精细鬼说：“走到哪里呢？”伶俐虫说：“无论走到哪里吧。如果回去说丢了宝贝，那肯定是送命了。”精细鬼说：“不要走，还是回去吧。二位大王平时对你很好，我帮你求个情。如果怪物愿意保你性命，你就留在这里。如果不行，你就死在这里。别两头不靠，别来回跑。怪物商量后，转身回了山上。

行者在半空中看到他们回去，突然变成一只苍蝇飞下去，跟着小妖。你可能会问他既然变成了苍蝇，那宝贝放在哪里呢？如果丢在草里，藏在草里，被人看到拿走，那不是白白劳累？但他还带在身上。带在身上啊，苍蝇只有豆粒大小，怎么容得下呢？他原来有个宝贝，和金箍棒一样大，叫如意佛宝。它能变大也能缩小，所以他身上能带得下。他发出一声嗡嗡声飞下去，紧紧跟随着怪物。不一会儿，就到了‘大王洞里’。只见那两个魔头正坐在那里喝酒。小妖跪在他们面前，行者则被钉在门柜上，侧耳倾听。小妖说：‘两个老妖停下酒杯，说：“(人名)你们来了？”小妖说：“(人名)来了。”又问：“(人名)带来孙行者(人名)了吗？”小妖跪头，不敢开口回答。老妖再问，他还是不敢回答，只是跪头。再问了几次，小妖伏在地上：“(人名)请允许小的千万次死罪！请允许小的千万次死罪！”

我们拿着宝贝，走到半山腰，突然遇到了蓬莱山(地名)上的一位神仙。他问我们去哪里，我们回答说要捉孙行者(人名)。那神仙听到孙行者(人名)的名字，也对他感到恼火，要与我们一起帮忙。我们并没有邀请他帮忙，但还是告诉了他捉孩子做宝贝的事情。那神仙也有一个葫芦，善于装东西。我们也心生妄想，想要供养家庭，他的葫芦装天，我的葫芦装人我们就交换了。本来说葫芦换葫芦，聪明的虫子还给他一个净瓶。谁知道他们神仙的物品，近不得凡人之手，正试演示的时候，人都不见了。求饶小妖罪过。老魔怒道：‘算了！这肯定是孙行者假扮神仙骗走了宝贝！那猴头本事大，到处有人认识，不知哪个妖怪放他出来。’魔劝道：‘大哥息怒。’虽然那猴头确实失礼，既然有手段，他走了也罢，怎么又骗走宝贝?如果我没本事捉他，就永远不再为难西方路上的人了!"老魔问:"怎么捉他呢?

二魔说，已有五件宝物，已用两件，余三件，必须捉住他。老魔问：‘还余那三件？’二魔说，七星剑和芭蕉扇在他身边，晃金绳在压龙山老母亲那里。派两个小妖请母亲来吃唐僧食，并让她带晃金绳捉孙行者。老魔说：‘叫何人去？’二魔(人名)说：‘不要派这些没用的去！]

然后让小精灵和机灵虫过来。他们问道：“怎么了？我们还没较量过，你就放了我们。”那妖说：“让山虎和海龙过来。”他们跪下，那妖吩咐道：“你们要小心。”他们都答应了。那妖又问：“你们知道老奶奶家吗？”他们也答应了。那妖说：你们既然知道，就快去老奶奶家多拜访拜访，告诉她请她吃唐僧的食。也让她带假绳来捉行者。”二怪接到命令后飞快地跑，却没想到行者就在旁边，听到了一切。行者展开翅膀，飞向他们，赶上了山虎，刺在他身上。跑了两三里路，就想杀死他们。但又想：“杀死他们不难，但他们有假绳，不知道在哪。还是先问问他们再打吧。”好行者呼一声，让怪先行走百多步。他变身成小妖，戴上狐皮帽子，反穿虎皮裙子，随后追上去对怪说：

"走路的，等等我。"那倚海龙(人名)回头问道:"你是哪里来的?"行者说:"大哥啊，连自家人都认不出来吗?"小妖说:"我家里没有你啊。"行者说:"怎么会没有我?你再仔细认认看。"小妖说:"面生，面生，没见过面。"行者说"正是，我们没见过面。我是外班的。"小妖说:"外班长官，我确实没见过。你要去哪里?行者说：‘大王派你们去请老奶奶。让她带来幌金绳抓孙行者，并来吃唐僧的肉。’怕你们走得慢，有些贪玩，耽误了正事，所以派我来催你们快走。小妖听了海底眼的话，毫无怀疑，便把行者视为同伙，急忙飞奔。行者一边跑一边说：‘跑得真快，我们离家还有多远？’一口气跑了八九里。"小怪说:"还有十五六里。"行者说:"还有多远?

倚海龙(人名)用手指了指说：“乌林子(地名)就是了。”行者抬头见黑林不远，料想老怪在林外。他停下脚步，让小怪先行，随后拿起铁棒，走向前去，踩了脚后跟。可怜他不经打的(打的士)，把两个小妖打成了一团肉饼，然后拖着脚，躲藏在路旁的深草堆里。他又取下一根毛发，吹口仙气，叫了一声：‘变！’变成了一个巴山虎自己则变成了一个倚海龙(人名)，假扮两个小妖，直接向压龙洞去请老奶奶。跳进林子，正寻找时，发现两扇半开半掩的石门。不敢擅自进入，只好大声呼喊‘开门！开门！’这一喊立刻惊动了女妖。女妖打开门问：‘你是从哪里来的？’行者回答道:"我是平顶山莲花洞差来请老奶奶的。”那女妖说:“进来吧。”他们走到第二层门下，探头往里面看，只见正中央有一个老妇人高高坐着。你猜她是什么样子?只见她有雪白的发，星光照耀。面皮红润，有许多皱纹，牙齿稀疏但精神饱满。容貌像残菊中的霜，体态仿佛老松临雨仍显青春。

头上裹着白色薄丝巾，耳朵上戴着黄金镶宝石的耳环。孙悟空见了，不敢进去，只是在第二层门外哭泣，你说他为什么哭？难道他害怕那老妖吗？他们害怕也不至于哭泣，毕竟他们先骗走了她的宝贝，又将小妖打成肉饼，为什么而哭泣呢？他曾被丢进油锅，七八天未掉泪。想起唐僧取经之苦，泪水涌出。他大哭，心中想：孙行者变妖请怪，需跪头敬，无人敢直接说话。作为一个凡人，我曾向佛祖、观音和山间的师父深深行礼。为了他，我碎成了六片肝肺，用尽了心力。一本经书能值多少？今天却让我去拜这个妖怪。如果不跪拜，肯定会传出去。

真是难啊！这一切都因师父受难，所以让我受辱于人。现在也没办法，只能硬着头皮进去，跪倒在地，对老夫人说吉祥。那妖怪说：'我的孩子，起来吧。'行者心里想：'好！好！好！叫得顺利！'老妖对老妖说：它问道：'你是从哪里来的？行者自报家门，称自己是平顶山莲花洞的人，遵两位大王之命，前来邀请老夫人去吃唐僧的食。他说明需带绳索，以防抓住孙悟空。'老妖大喜，说：'好孝顺的儿子！'于是叫人抬出轿子。行者说：'我的孩子们！妖怪也能坐轿子！'后面立刻出现两个小妖精，抬出一辆香藤轿子，放在门外，上面挂着蓝色窗帘。老妖起身出洞，坐在轿子里，后面还有几个小妖精抓着藤条，拿着镜子，提着手帕，托着香盒，左右跟随。老妖说：

你们来干什么？我正要去看望儿子，担心他那里没人照顾，还要你们来服侍我？都回去吧！关上门看家！那几个小妖怪果然都回去了，只剩下两个抬轿的。老妖怪问道：‘那两个派来的是什么名字？’行者赶紧回答道：‘他叫巴山虎，我叫倚海龙。’老妖怪说：‘你们两个走前面，帮我开路。’行者心想：‘真是不幸！经书还没拿到，却要乖乖做马仆！’不过他还是不敢反抗，只能带路，大声叫。走了五六里，他就坐在石崖上等抬轿的来。行者说：‘稍微休息一下怎么样？肩膀压得痛。’小妖怪们不知道其中的奥妙，就停下轿子。行者在轿子后面，从胸脯上拔下一根毛，变成一个烧饼，拿在手里吃。抬轿人说：‘长官，你吃什么？’行者说：‘不好说。这路上请奶奶，没给赏赐，饿了，本来带了些干粮，等我吃点再走。’抬轿人说：‘给点我们吃。’行者笑着说‘来呢，我们是一家人，何必计较？’小妖们不知天高地厚，围着行者分干粮。行者打，结果将它们打得稀泥，如同泥一般。

一个擦着的，不死还哼歌。老怪在轿中听到哼歌，探出头来看，却被行者跳到轿前，猛打一棒。轿子被打出孔，脑浆和鲜血外流。把轿子拉出来一看，原来是一只九尾狐狸。行者笑着说：“你这个作孽的家伙！还自称老奶奶！你应该叫我上太祖爷爷才对！”好猴王拿出他的金绳收进袖子里，高兴地说这妖魔手段再高，三样宝贝都属他孙姓了！他先拔出两根毛变成了巴山虎和倚海龙，又变出两根毛变成抬轿的，自己则变成老奶奶的样子，坐在轿子里。抬起轿子，直接返回原路。不久，到了莲花洞口，那变成小妖的毛们在前面喊道：“开门！开门！”里面的门卫问道：“巴山虎和倚海龙来了吗？”毛们回答：“来了。”门卫指着轿子内问道：“那个是你们请的奶奶吗？”小妖说：“是的。”门卫说：“请稍等，我先去报告。”报告完毕后说：“大王，奶奶来了。”两个妖头听到消息，立刻命人摆设香桌迎接。行者听到暗自高兴地说：“这真是造化！现在轮到我扮演人了！

我先变成小妖，去请老怪，给他磕个头。这次来，我变成老怪，假装是他的母亲，让他给我磕四个头。虽然不算过分，但至少得了两个头！好大圣，下了轿子，整理一下衣服，把那四根毛收好。门卫把空轿子抬进门，他慢慢进去，模仿老怪的样子，径直走进大厅。只见大小妖精都来跪拜，敲鼓奏乐，一片喧闹；香炉中，香烟轻轻飘动。他走进大厅，坐在南边，两个魔头跪在地上，朝上拜，称他为母亲。行者说：“孩子们起来吧。另一方面，猪八戒挂在梁上，哈哈地笑了一声。沙僧说：“二哥，你笑得真好！笑出声来了！”八戒说：“兄弟，我笑有原因。”沙僧问：“什么原因？”八戒说：“我们担心奶奶来了被煮了；结果奶奶没来，是老朋友来了。”沙僧问：“是什么老朋友？”八戒笑着说：“弼马温来了。”沙僧问：“你怎么认出他的？”八戒说：“他弯下身叫‘我儿起来’，然后举起猴尾巴。我挂得高，所以看得很清楚。“别说话，听他说些什么。”八戒说：“是的，是的。”沙僧说：]

孙大圣坐于中央，问道：“我儿们，请我来有何事？”头回说：“母亲啊，我们等了很久，没尽孝心。今天早上，我们兄弟捉到了东土的唐僧。不敢私自吃，特意请母亲来尝尝，希望延寿。行者说，他不吃唐僧肉，因为他听说猪八戒的耳朵很好，可以用来佐酒。猪八戒一听慌了，叫道：“我的天哪！你要削我的耳朵啊！我一叫出来就不好听了！”哎，只因为傻瓜说了两句通俗话，引起了猴王的变化之怒。这里有几个巡山的小妖，还有门卫的众妖，都涌进来，报告说：“大王，出事了！那行者打死了奶奶，假装她来了！”魔头听到这话，顾不得多说，抽出七星宝剑，朝行者劈去。好大圣，身形一闪，只见洞中红光四射，他已经预先溜走掉了。像这样的手段，实在是使得很好，真正是聚在一起成形，散开成气。]

把老妖头吓得魂飞魄散，众妖们目瞪口呆。老妖头让兄弟把唐僧、沙僧、八戒和白马行李还给孙悟空，并关闭是非之门。二魔(人名)说：“哥哥，你说什么话？我不知道费了多少辛劳，谋划了这个计策，将那和尚都擒拿过来。你因为害怕孙悟空的诡计而全数还回去，这实在是怕刀躲剑的行为，不是大丈夫应有的举止。”

你请坐别怕。我听说你说孙(人名)悟空本领高强，虽然我和他见过一次，但还没较量过。准备好盔甲，等我找到他比试三次。如果我在三次比试中赢不过他，唐僧会给他吃的。但如果他赢过我，那时再给唐僧也不迟。老魔(人名)说：“兄弟说得对。”就吩咐：“准备好盔甲。”众妖怪拿出盔甲，二魔整理得整齐，拿着兵器走到门外喊道：“孙(人名)悟空！你往哪里跑了？”这时大圣(人名)已经在云端，听到有人叫他的名字，急忙回头看，原来是那二魔。你看他的装扮：头戴凤头盔，像雪一样白：身披战甲，闪着金属光。腰间挂着蟒龙筋腰带，脚穿皮靴，皱褶像梅花。他的容貌像活神仙，和巨灵差不多。手里拿着七星兵器，威风凛凛，气势惊人。二魔大声喊道：“孙(人名)悟空！快把我的东西和我的娘还给我，我就放过你们，让唐僧(人名)继续取经！”大圣(人名)忍不住骂道：“这个妖怪，竟认错了你的孙(人名)外公！

赶紧把我的师父、师弟、白马和行李还给我，再给我一些旅费，让我继续西行。你要是敢不答应，我就自己找绳子走人，免得你外公出手。”二魔一听，赶紧跳到空中，挥剑来刺，行者拿起铁棒迎击。两个在半空中激烈打斗：双方实力相当，正逢对手。双方都兴奋得难以掩饰，各自施展才能。两位神将交锋，如同南山(地名)虎与北海(地名)龙相斗。龙斗时，鳞片闪光；虎斗时，爪牙纷飞。爪牙纷飞，像银钩一样闪动；鳞片闪烁，支撑着铁甲。一个变化多端，有千般变化；另一个灵活自如，毫不懈怠。金箍棒离头顶只差三寸；七星剑指向心口，双方争斗。一个的威风让斗牛都感到寒冷，另一个的怒气胜过雷电。他们交战了三十回合，暂时不分胜负。行者暗自高兴地说，这个泼怪抵挡住了老孙的铁棒！虽然他已得到三件宝贝，但与他苦战会浪费时间。不如拿个葫芦或净瓶把他装起来，多方便啊。"又想到:"不好!不好!

常言道：物随主便。如果他不同意，也不会影响我的事。就用绳子绑住他吧。”好大圣一只手抓住他的刀，另一只手把绳子扔起，一下扣住魔头。原来那魔头会一种《紧咒》，还有《松咒》。若要绑别人，念《紧咒》便解不开；若要绑自己人，念《松咒》则不会受伤。他认出宝贝就念了《松咒》放松绳子，从绳子里挣出来，反过来把大圣扣住。大圣本来想用逃跑方法，却被魔头念了《紧咒》，牢牢地扣住，怎么也挣脱不开。绳子原来是套在颈下，是个金环套住怪物。一拉绳子，用刀劈了七八下，大圣的头皮依旧没见红。那魔头说，‘这猴子头真坚，先带你回去再打。'把我的两件宝贝还给我!”行者说：

我拿什么东西给你？你问我拿？那恶人搜查自己身上，却搜出了那个葫芦和瓶子，绑着绳子带到洞中，说：兄弟，给你带来了。老魔说：带来了谁？二魔说：行行者。你来看看。老魔一看，认出行者，高兴地说：是他！是他！把他绑在柱子上要弄！果然把行者绑住了，两个恶人便进入后面的大厅里喝酒。孙悟空在柱子下爬行，突然惊到了猪八戒。猪八戒挂在梁上，哈哈大笑说：兄弟啊，我们的耳朵受不了了！行者说：你这人，我在挂梁上舒服吗？我现在出去，保证救你们。猪八戒说：别丢人现眼了！自己都走不了，还想救你们，算了吧！我们都死了，最好去阴间。行者说：别胡说！看我来怎么出去。

大圣(人名)一边与八戒(人名)交谈，一边眼睛盯着那些妖怪。他看到他们在里面喝酒，有几个小妖拿着盘碟和酒壶来回走动，警戒稍微放松了一些。他发现前面无人，便施展神通。他从棒上吐出一口仙气，口中喊‘变’，瞬间变出一把钢锉，锉断颈圈，再脱出颈圈，用毫毛变出假身体绑住，自己则变成小妖站立一旁。八戒(人名)在梁上喊道:“糟糕了!糟糕了老魔停下喝酒，问：“猪八戒在喊什么？’他说，‘正绑着的是假货，悬挂着的是真身！’行者变成了小妖，走上前说。猪八戒喊他教孙行者变身逃走，但他不愿意走，一直在那里喊叫。二魔说猪八戒不老实，要打他二十多嘴巴。行者拿起棍子要打，猪八戒请求轻点打，否则会喊出认得行者是谁。

行者说：“老孙（人名）变化，只是为了你们，你怎么反而把风声传出去了？这个洞里的妖精，都认不出我，怎么偏偏你认出了我？”八戒（人名）说：“虽然你变了头脸，但是屁股还没有变。那个屁股上还有两块红的吧？我就是通过这个认出了你。”行者随着八戒（人名）走到后面，进到厨房，摸了一把在锅底上，把两只新鲜的鸟擦黑，然后回到前面。八戒（人名）看到笑道‘这个猴子去哪里捣乱了这么一会，居然变成了一只黑屁股。’行者站在前方，想偷宝贝，十分机智。他走进大厅对怪物说：‘大王，孙行者被绑在柱子上，正摩擦金绳，金绳要损坏，得换根粗绳。’老魔（人名）说：‘说得对。’就解下腰间的皮带，交给行者。行者接过皮带，绑住假装的自己，换下绳子藏入衣袖中。接着，他拔出一根毫毛，吹气变成假的幌金绳，双手交给怪物。那怪物因为贪酒，并没有仔细看，就收下了。行者利用毫毛换成了这件宝贝。得到了这件宝贝，他急忙转身跳出门外，露出原身高喊：‘妖怪！’

门口的小妖问道:“你是谁，在这里喊叫?”行者说:“你快进去告诉你那个泼魔，说孙(人名)行者(人名)来了。”小妖报告后，老魔大吃一惊地问：‘抓住孙行者，怎么又来了个者行孙？’二魔(人名)说:“哥哥，你怕他怎么样?宝贝都在我手里，等我拿出葫芦，把他装进去。”老魔(人名)说:“兄弟小心。”二魔拿出葫芦，走出山门。忽然看到一人，与孙行者长相酷似，只是稍矮。便问道：‘你是从哪里来的？’行者说他是孙行者兄弟，因听说对方抓了他的兄弟，故来寻事。二魔(人名)说:“是我抓的，锁在洞里。既然你来了，必定要与我战斗。我不与你交战，只叫你一声，你敢应答吗?”行者说:“就算你叫上千声，我也会回答你万声!

那怪物抓着宝贝，跃到空中，把底朝上，口朝下，大声呼：‘者行孙！’行者不敢答，心里想：‘若答，会被装进去。’那怪物问：‘为何不答？’行者说：‘耳朵不好，没听见。你再呼。’那怪物又呼：‘者行孙！’行者在下边捻着指头算了一下，说：‘我本名孙行者，取名者行孙。真名可假，假名怎能假？’但他忍不住，应了一声，就被怪物吞进葫芦里，紧紧地黏在里面。原来那宝贝，不论真名还是假名，只要回应，就会被装进去。大圣进葫芦，发现里面漆黑一片。他努力向上顶，却顶不动，葫芦太紧。他焦急地想，当初那两个小妖曾警告他，葫芦或净瓶装人后一刻钟就会化成脓水，他担心自己会变成脓水。但他又想：‘没事！我不会变成脓水！’

五百年前，老孙大乱天宫，被太上老君放进八卦炉烧了四十九天。烧成了金子心肝、银子肺腑、铜头铁背、火眼金睛。这样的身体怎么可能在一刻钟内变成脓水？我还是跟他进去，看看他有什么手段！二妖带着行者进到里面，说道：‘哥哥，我带来了。’老（人名）妖（人名）说：‘者行孙（人名）（人名），是我装在葫芦里的。’二妖说：‘哪位。’老（人名）妖（人名）高兴地说：‘贤弟请落。]

别动，等他晃动再打开。”孙悟空心想：“我这身体怎么会响？除非变成黄金才响。我撒尿，他要是响时，就会打开信件。我就趁机逃跑。然后他又想：‘不行！撒尿会弄脏衣服。等他晃动时，我聚集口水漱口，喷出声音，让他打开，我再逃跑。’孙悟空准备好了，那怪物贪酒没晃动。他做个技巧，想让他晃动，突然叫：‘我的拐杖都变了！’怪物还是不晃动。他又叫：‘腰间都变了！’魔王说：‘都变了，看看信件。’孙悟空听说，拔出毛发，变成身体的一半，放在葫芦底，真身变成虫，钉住葫芦口边。二魔打开信件看时，孙悟空已飞走，滚开爬走变成海中的龙身。海中的龙是之前请老奶奶的妖怪，也变了，站在旁边。魔王张开葫芦口，看到一个半截身体动，没认出真假，慌忙叫：‘盖上它！’还未完全变化呢！”二魔赶紧盖上。大圣在旁暗笑道：“不知道老孙已经出来了！”

那老魔王拿着酒壶，满满倒了一杯酒水。他双手递给二魔王，说：‘兄弟，我给你倒杯酒。’二魔（人名）说：“兄长，我们已经喝了半杯酒水了，为什么还要倒呢?”老魔王说，‘你捉住了唐僧、猪八戒、沙僧和孙大圣，把他们装在葫芦里。这是大功劳，我应该多得几杯。’二魔见哥哥热情，虽手拿着葫芦不敢接，却将葫芦递给倚海龙。他端着杯子，不知倚海龙实为孙大圣所变。你可以看到他端着葫芦，热情地捧上来。二魔接过酒喝了，想回敬。老魔王说不用，他陪二魔喝一杯。两人都很谦虚。行者眼睛盯着他们倒酒，不转移。他毫不在意地将葫芦藏在袖中，用毫毛变出一个假的葫芦，与真葫芦一模一样，手捧着。那怪物倒了一会酒水，也没有看出真假，匆忙接过宝贝，两人就坐下来，安心喝。孙大圣悄悄离开，得了宝贝，心里暗喜。他说，尽管这魔头手段高强，葫芦最终还是归属孙大圣的！

本性通明自然，跳出束缚之中。变化非易，长生非俗。清浊随运转，开数世任西东。逍遥亿万载，一点神光久注空。此诗与某大圣的道法巧合。他高兴地说藏在袖中的魔真宝，那魔努力像水中捉月般捉他，而他捉那魔就像火上加冰。藏起葫芦，悄悄出门，现出本相，大声呼喊：“开门！”小妖问：“你是谁，敢呼喝？”行者答：“告诉你那魔头，我是行者某。”小妖急忙进去报告：“大王，门外有行者某来了。”老魔大惊：“兄弟，不好了！招动了一阵风！现在绑着孙行者，葫芦里装着者行孙，怎么又来个行者某？可能是他几个兄弟都来了。”二魔说：“兄长放心，我这葫芦能装下一千人。已装了者行孙，又担心那行者某！我出去看看，一次性装上。”老魔说：“兄弟小心。

那二妖魔提着假葫芦，像先前一样精神抖擞地出门高呼：‘你是哪里人，敢在此地呼喝？’行者道“你认不出我？家居花果山(地名)，祖先出水帘洞(地名)。只因闹天宫，多时停止争竞。如今幸免灾难，放弃道从僧用。秉教上雷音，回经归觉正。相逢野凶狠魔，却把神通弄。还我大唐僧(人名)，上西参佛圣。两家停止战争，各守护平安境。别惹老孙(人名)焦(人名)，伤残老性命！”那妖魔道：“你过来，我不与你相打，但我叫你一声，你竟然应么？]

行者笑道：“你叫我，我就应了；我若叫你，你能应么？”那魔道：“我叫你，是我有个葫芦，可以装人；你叫我，却有什么东西？”行者道：“我也有个葫芦。”那魔道：“既有，拿出来我看。”行者就从袖子里取出葫芦道：“泼魔，你看！”摇了摇，又收回袖子里，担心他抢夺。那魔看了大惊道：“他的葫芦是哪里来的？怎么跟我的一样？就是同根的也有大小不一，姿态不同，怎么会这么像？”他便郑重地问道：“行者儿，你的葫芦是哪里来的？”行者实在不知道来历，接过话来就问他：“你的葫芦是哪里来的？”那魔以为这是实话，就从头说起：他的葫芦是在混沌始分、天开地辟之时，由女娲救助众生时留下的。在乾宫，他看到了昆仑山脚下的一根藤蔓，藤上结着紫色葫芦，这是老君留下的宝物。大圣听了，不禁提高了口气道：“我的葫芦，也是哪里来的。”

魔头问道：“怎么看出来的？”大圣说，自从天地开辟，天西北破损，地东南破损。太上道祖化女娲，修补破损。他行至昆仑山下，发现仙藤上结有两个葫芦。我得到一个是公的，你那个却是母的。”那怪道：“不说公母，只要能装人的，就是好宝贝。”大圣道：“你也说得对，我就让你先装。”那怪非常高兴，急忙跃起，到空中捉着葫芦，叫了一声“行者姓孙。”大圣听到后，连续应了八九声，只是无法被装住。那魔摔落，捶打胸口道：“哪知世态不会改变！这样宝贝也怕男人，母性见到公性，就不敢装了！”行者笑道：“你先收起，现在轮到老孙叫你了。”他急忙施展云彩，跃起来，将葫芦口朝上，底朝下，对着妖怪叫道：“银角大王。”那怪不敢闭口，只得应了一声，立刻被装进去。行者贴上‘太上老君急急如律令符令’的帖子，内心暗自高兴，说道：‘我的孩子，今天你也来试试新鲜事！’]

他按住云头，提着葫芦，一心想着帮师父，往莲花穴口走去。山路坎坷，他盘腿而行，葫芦里沙沙作响，声音不断。你以为他为什么会响？他急于变形态，尽管法术能飞能遁，但作为凡胎，一进入葫芦就会变。他笑着说小时候干过这种事，不必等七八天变液体，也不会揭开看。他说，想着出来很容易，最好千年不看。他提着葫芦，说着不知不觉到了穴口。晃了晃葫芦，果然发出声响。这声音像发课时的小钟声，是个好发课的工具。他晃着葫芦，嘴里念着：“周易文王圣人、孔子圣人、桃花女先生、鬼谷子先生。”洞里的小妖看到后说：“大王，出事了！行者儿把二大王装葫芦里。老魔听闻后，魂飞魄散，软弱倒地，痛哭道：‘我和你私自下凡，本想共享荣华，做山穴主人。’怎么想到为了这个和尚损了你的性命，断绝了我们手足之情！”整个洞中的妖怪一起痛哭起来。

猪八戒挂在梁上，听到一家人都在哭，忍不住呼道：‘妖精，别哭了，等老猪告诉你一件事。’行者和行者行三人实为同一人，能变七十二种形态。他们飞来偷走宝贝，还将我的师弟装进其中。师弟已故，不必过度悲伤。快刷锅灶，准备竹子嫩芽、蘑菇、茶叶、竹笋、豆腐、其他食品、木耳、疏菜。师傅和徒弟下来为师弟超度。那魔王听了，非常生气地说：‘猪八戒，你真不老实！竟然拿我开玩笑！’小妖，别哭声。把猪八戒放下来烹得熟熟的，吃完再去找行者报仇。沙僧责怪八戒，说：‘我曾警告过，别多嘴，否则先被烹！’那傻瓜有点害怕。旁边一个小妖说：“大王，猪八戒煮不熟。”八戒说：“阿弥陀佛！是哪位功德圆满的兄弟？果然煮不熟。”又一个妖说：“把他的壳削了，就好煮了。”八戒慌了起来说：“烹得熟！烹得熟！”

皮糙肉糙，一煮就易烂！”正热闹时，前门外一个小妖报道：“某人悟空又来敲门了！”老魔又惊呼：“这家伙太不把我放在眼里！”他命令：“手下们，把猪八戒重新挂起来，看看还有几件宝物。”管家的小妖说：“洞中还剩三件宝物。”老魔问：“是哪些？”管家的回答：“还有七星剑、芭蕉扇和净瓶。”老魔说，那瓶子原本是人应声的，现在教了孙悟空咒语，结果反而把兄弟俩人装进去了。暂时不用它，放在家里，快把剑和法宝拿来。

管家立即将两件宝贝奉给了老魔（人名）。老魔插芭蕉扇于后领，手持七星剑，点起三百多妖怪。他让妖怪们手持枪棒，整理刀剑。老魔（人名）本人戴着盔甲，身披一件闪亮的红丝袍。妖怪们列成阵势，准备捉住孙大圣。孙大圣已知两个妖怪化在葫芦中，便紧握葫芦，系于腰间，手持金棒备战。此时，老妖红旗飘扬，跳出门外。他的打扮如何？头上戴着闪光的盔缨，腰间绑着彩色的彩霞。身穿龙鳞铠甲，上面罩着红袍如烈火。圆圆的眼发出炫目的光芒，铁须飘扬像烟雾。他手持七星宝剑，肩上遮挡着芭蕉扇子。他行动如流云离开海上山岳，声音如霹雳震动山川。威风凛凛地欺天而至，气势凶猛地率领着妖怪从洞口冲出。老魔急忙命令小妖摆阵，斥责道：‘你这猴子无礼至极！伤害了我兄弟，伤害了我的手足，你真可恨！’行者也回骂道：‘你这该死的妖怪！’

你舍不得妖精的性命，而我师父、师弟和马都活生生被吃了。这让我心情如何能忍受！这是何等的公平！快快把孙悟空还给我，并多给赔偿费，让他开心离开，我就放过你的性命！那怪物毫不留情，举起宝剑就往他头上劈去，某悟空则举起金箍棒迎接。他们在洞门外进行了一场激烈的战斗！哎呀！

金箍棒和七星剑相碰，发出霞光闪烁如闪电。冷风逼人，昏暗的云彩笼罩山岭。这都是因为彼此有着手足之情，毫不留情地出手；彼此都是为了取经僧人，丝毫不容忍缓慢。双方都怀有相同的敌意和仇恨，两边都充满了愤怒和怨恨。只见天昏地暗，鬼神惊动，日光暗淡，烟浓重，龙虎相斗。这个咬牙切齿，像锉子一样磨碎玉钉：那个怒目圆睁火焰从眼中喷射。互相攻击展示英勇，不停地翻滚棒和剑。老魔和大圣战斗了二十个回合，胜负未分，然后老魔指剑尖，喊道：‘小妖们一起上！’那三百多个妖精一齐围上来，把行者困在中间。好大圣，公然无惧，挥舞着铁棒，左冲右撞，前后抵挡。这些小妖越打越猛，像绵絮般抱住他的身体，扭腰扯脚，毫不退缩。大圣感到慌乱，便使用了身外身的法术，从左边胁下拔出一根毫毛，吞碎吐出，喊道：‘变！’那些毫毛都变成了行者的身影。他们有长棒举，短拳打，小的无处下手，抱住孤拐咬筋。他把那些小妖都打得四散奔逃，高喊着：‘大王啊，事情不妙了！]

非常困难！到处都是孙行者。群妖被外法击退，只剩老魔王被困中间，四处逃窜，无路可走。那魔王惊慌，举起左手宝剑，右手至项后取芭蕉扇。他朝东南丙丁火方向，正对离官位置，一摇扇子，火焰立刻腾空而起。原来这宝贝本来就会燃起火来。那怪物果然毫不仁慈：连续摇了七八下，天空炽热如火。好火啊！这火就是天上的火、炉火、山上的火，也不是灶火，而是从五行自然形成的一点灵光之火。这把扇子非凡间常见，非人工制造，乃混沌中诞生的珍宝。用这扇子一摇，火光熠熠，如电闪红罗；明亮辉煌，如霞飞彩霞。一丝青烟都没有，尽是赤焰满山，只烧得山上的松树变成火树，山崖边的柏树变成灯笼。巢穴中的走兽为了命而奔逃，林中的飞禽珍惜羽毛高飞远逃。神火在空中燃烧，山上石头裂开，溪水干涸，地面变红。大圣见状心惊胆战，惊呼‘糟糕了！’

我本来还能躲藏，但细毛不行，一落进火里，不就真像烧毛一样！他身体一颤，急忙收起细毛，只变出一个化身，躲开火灾。他用避火法术，施展筋斗云术，跃起来，逃离大火的包围，直奔莲花洞，想救师傅。赶到门口，发现洞口有一百多个遍体鳞伤的妖怪，原来都是他分身术造成的。他们现在都在那里哼哼。大圣(人名)看到后，忍不住凶狠，舞起金箍棒，直接闯进去。可惜他那经过苦修的身体，还是老样子！

大圣打败小妖后冲进洞，想救师傅。洞内火光闪烁，他慌乱中说‘算了吧！’火从后门冒出，无法救师傅。正害怕时，发现那是金光。他醒悟过来，发现是羊脂玉的净瓶发光，心中高兴地说：‘这宝贝真好！’他曾得到这个瓶子，小妖曾在山上用它放光，却没想到妖怪又来找。今天藏在这里，原来也会发光。”你看他盗到了这个瓶子，非常高兴连救师傅都不急了，急忙往洞外跑。刚出门，就见那妖魔提着宝剑，拿着扇子，从南边走来。孙大圣闪避不及，被老魔举剑劈向头顶。大圣急忙使出筋斗云，跃起来，不留一点踪迹逃走了。

现在说那怪物到了洞口，只见满地尸体，都是它手下的妖精。它惊慌了，仰天长叹，忍不住大声哭喊：太痛苦了！太惨烈了！有诗为证，说猴子顽劣，马儿驯服，灵魂转世降临尘世。只因错误，离了天堂，流落此山。鸿雁失群，妖兵断族，泪水潺潺。何时罪恶满盈，能解开锁链，回归本源，重返天界？那老怪物羞愧难当，边走边哭。进入洞中，只见火已熄灭，洞内寂静无声，无人影，更显悲伤凄凉。它独自坐在洞中，石案边跪下，剑在案边，扇子插在肩上，显得昏昏欲睡。这情形恰似喜庆过后精神舒畅，闷闷不乐时昏昏欲睡的样子。

话说孙悟空施展筋斗术停在山前，想救师父，把葫芦瓶系在腰间，直接来到洞口查看。门开着，他进去一看，妖在石案上熟睡，芭蕉扇半露，七星宝剑靠边。他轻拔宝剑，转身就跑，呼啸而出。原来宝剑碰到了怪物的头发，把他惊醒了。他抬头一看，发现是孙行者(人名)偷走了，急忙拿起宝剑追赶。大圣已经跳出门外，把扇子系在腰间，双手挥动金箍棒，和那妖怪对抗。战斗激烈，妖王愤怒火冒三丈，想吞掉大圣。但大圣无法平息他的怒气。妖王恶狠狠地骂大圣：“你这个老猴子拿人当玩具，伤害了我很多手下，竟然偷宝贝！这场决战不能容忍，必定会分出胜负！”大圣怒骂妖魔：“你还不知道自己的实力！徒弟和老师争斗，最多只能徒劳无功！”

宝剑到了，想用金制棒子去。因为取经僧人要去灵山(地名)拜佛，金和火不合，得重新排列五行来保持平衡。他炫耀武力，施展法术，踏着石头，扬起沙尘，展示自己的能力。交战过了中午，妖魔力气用尽先跑了。那老妖与孙悟空交手三十余回合，天色将晚，老妖抵挡不住，败退至西南方向的压龙洞，之后不再提及。唐僧(人名)、八戒(人名)和沙僧(人名)刚被救出来，感谢孙悟空的帮助，问：“妖怪去哪了？”

行者说，二魔已装葫芦，可能已解决了。大魔被我打败后逃至西南的压龙山。我用分身术杀了洞中的小妖，逃回去的也全被我杀了，才救了你们。”唐僧感激地说：“徒弟，你受了很多辛苦！”行者笑着说：“确实辛苦。你们只是受点小伤，而我老孙却不停地来回跑，比快递还要累，来回跑个不停。但因为是得到他的宝贝，才能平定妖魔。”猪八戒说：“师兄，取出葫芦让我们看看。恐怕那两个妖魔已经解决了。”大圣先取下净瓶，再取出金绳和扇子，最后拿起葫芦说：别看，别看！它之前装过我，我漱口后，骗它打开盖子，我才出来。我们别打开盖子，担心它再逃走。”师徒们高兴地找出洞中的粮食和蔬菜，烧火做饭，准备了一顿素食，饱餐一顿后，在洞中休息。整夜无话，天一亮。

老魔逃往压龙山，召集女怪商议对付母亲、假冒兄弟、消灭妖兵、偷取宝贝等事。女怪们因此哭泣。悲痛了一会，他安慰大家说：“别再难过了。我有这把宝剑，女兵如果去压龙山，我将联系亲戚，务必抓住那个行者报仇。话还没说完，门外小妖报告说：“大王，山后来了您的舅舅带着一些士兵。”老魔听到，赶紧穿上孝服，恭敬地迎接。那位舅舅是母亲的弟弟，名叫狐阿七。听说山上妖兵战报提到，他的姐姐被行者所杀，冒充姐姐偷走外甥的宝贝，在平顶山连续抵抗敌人。他带着两百多妖兵来帮忙，所以先来问候姐姐家。刚进门时，他看到老魔穿着孝服，两人哭泣了好久。老魔跪地，详细述说了前事。狐阿七非常生气，立刻命令老魔穿上孝服，拿起宝剑，召集女妖们一起前往，刮起大风，直奔东北方向。

这时，孙悟空吩咐沙悟净准备早餐，吃完后出来。忽然听到风声，出门一看，发现一队敌军从西南方向来。孙悟空大惊，急忙喊道：‘兄弟们，敌军又召来援兵了。’唐僧听到后，惊恐地问道：‘徒弟呀，现在怎么办？’孙悟空笑着说：‘放心！把你的法宝都交给我。’孙悟空腰间挂着葫芦和净瓶，袖子里藏着金链，肩膀后插着扇子，手持金箍棒。他教导沙悟净保护师父，稳守洞中，而猪八戒拿起钉耙，一同出洞迎战。那敌方将领列出阵势，尤其见到阿七大王领头。

他手持方天，头戴金链盔，身穿精致铠甲，长着玉面长髯，锐眉利耳，高声骂道：‘你这胆大的猴子！’竟敢如此欺人！偷了宝贝，伤了我的家族，杀了我的神兵，还敢长期占据我的洞府！早些给我一个个伸脖子接受死亡，替我姐家报仇！”行者骂道：“你这一伙自找死的家伙，不知道我外公的手段！不要走！迎接我的一棒吧！”那魔物侧身躲避，然后用方天戟砍向行者的面部。两人在山头上交战了三四个回合，那魔物力气不足，溃败回撤。行者追击，却被老魔拦住，他们又战斗了三次，这时阿七大王又转身过来进攻。八戒见状，急忙拿出九齿耙挡住。两人互相对抗，战斗了很长时间，无法分出胜负。这时老魔喊了一声，众妖兵一起围攻。

三藏坐在莲花洞中，听到震耳欲聋的喊声，便叫沙和尚出去看看师兄的胜负。沙(人名)僧(人名)举起降妖杖出来，喝一声，冲出去，将群妖打退回去。阿七见势头不对，转身逃跑。但八戒追上并猛击他的背，鲜血四溅。一个灵性的狐狸精就这样命丧黄泉。急忙拖过来剥去衣服一看，原来也是只狐狸精。老魔见伤了自己的老舅爷，丢掉了行者，拿起宝剑便向八戒砍去，但八戒用耙挡住了攻击。沙僧冲上前，挥舞法杖猛击妖物。妖物抵挡不住，掀起风云向南逃去。此时，八戒和沙僧紧追不舍。大圣见状，急忙腾云跃上空中，取下净瓶，罩住老魔。他喊出‘金角大王’。老魔误以为是小妖在叫，回头应声，行者随即贴上‘太上老君急急如律令奉敕’的帖子。只见那七星剑落下尘埃，也重新归于行者。八戒(人名)走过来说道:“哥哥，你拿到宝剑了那个妖怪在哪里?”行者笑道:“解决了!已经装在我的葫芦里了。”八戒(人名)和沙(人名)僧(人名)听到后都非常高兴。

他们回洞里向三藏报喜，说山已干净，妖魔已除，请师父骑马继续前行。三藏非常高兴。师徒们吃过早饭后，整理好行囊和马，继续向西找路。走着走着，突然见路边一个盲人拉住三藏的马，问：“和尚们去哪儿？把我的东西还我！”八戒大吃一惊地说：“不好了！是妖怪来要宝物了！”行者仔细一看，原来是太上李老君，急忙上前行礼说：“老先生，您去哪儿？”老先生坐在宝座上，站在高空中，叫道：“他行者，把我的宝物还回来。”孙悟空跃到空中说：“什么宝物？”老君说：葫芦装丹药，净瓶装水，宝剑炼制魔法，扇子制火，绳子系衣。

那两个童子，一个看管金炉，一个看管银炉。他们盗了我的宝物，离开了天庭。现在正是你们抓住他们立功的时候。孙悟空说：‘李老君、李先生，你太没礼貌了，纵容家属做坏事，应该受到严厉惩罚。’李老先生（人名）说：‘这与我无关，不要错怪别人。这是海中菩萨三次向我借，带他们到此化解妖魔。菩萨想看看我们师徒是否真心取西经。孙悟空听了，心里想：‘这个菩萨也太懒惰了！当初他放了我，让我保护唐僧去取西经。我曾提到路途艰难，他承诺在遇到困难时会亲自救援。如今却反过来利用邪恶之物，说话不算数，应该永世不得好报！如果不是你亲自来劝说，我绝对不会放他们走。既然你这样说，那就取走吧。’李老君收取五件宝物，打开葫芦和瓶盖，倒出灵气。他手指一点，灵气化为金童玉女，左右相随。

