这傻猪换好装备，穿上家常袍子，跃上云端，直往东方去。这是唐僧的命令，它遇到顺风，两只耳朵像扇子似的摇动，很快飞越了东洋大海，最终落在云端。不知不觉就到了天上，猪开始在山上找路。正走着，突然听到有人说话。八戒仔细一看，发现行者在山洞里，带着一群妖怪。他坐在石头上，面前有一千二百多只猴子，一个接一个地叫万岁，敬称大圣爷爷！八戒说：“真享受啊，他想回家是因为这里好东西多，家业大，还有众多猴子服侍。”如果老猪有这地方，也不会去当和尚了。现在既然来了，肯定要见行者一面。”这个它害怕他，不敢直接见面，便悄悄躲到草丛，混入千余只猴子中，一同磕头。

孙大圣因为坐得高且眼力好，一眼便看出那些乱拜的是外族人，便询问他们来自哪里。把他带过来！话还没说完，那些小猴子一起围上去，把八戒推了过来，按倒在地上。行者问道：“你是哪里来的外族人？”八戒低着头说道：“不敢，恭敬地问了。我不是外族人，我是熟人，熟人。”行者说：“我这大圣手下的群猴都是长得一样的。你这样奇怪的相貌，长相像个雷堆，肯定是从别处来的妖魔。既然是从别处来的，想加入我的部下，先交履历表并报上名字。这样我好留你在此服从安排。如果不留你，你敢在这里乱拜！”八戒低着头，扭动嘴巴说道：“不要害羞，就露出这个嘴脸了！和你兄弟相处了几年，你居然认不出来，说我是什么外族人！”行者笑道：“抬起头来让我看看。”那傻猪往上一伸嘴巴说道：“你看看嘛！你认不出我，好像能认出我的巴一样！”行者忍不住笑道：“猪八戒！他听到一声叫，于是迅速站起来说道：“正是！正是！我是猪八戒！

他又想了一下，说道：“既然你认出了我，就好说话了。”行者说：“你不跟唐僧去取经，却来这里干什么？想必你冲撞了师父，师父也把你罚回来了？有没有罚单，拿出来给我看看。”八戒说：]

没有冲撞他，他也没有批评信，也没有把我赶走。他说：也没有批评信，也没被赶走，你来这里干什么？猪八戒(人名)说：师傅想你，让我来请你。他说：他也没请你，他也不想我。他那天发誓，亲自写了批评信，心想怎么会是我，怎么会来请你？他断然不会去的。猪八戒(人名)急忙说了个谎话，赶说道：实在是想你！真的想你！他说：他为什么想你？猪八戒(人名)说：师傅在骑马前进，叫了一声徒弟，可我没听见，沙和尚又装聋作哑。师傅想起了你，认为你不靠谱，但赞你聪明，总是一问就答。他因此特别让我请你，希望你能过去，既满足他的期望，也不让我白跑一趟。他跳下边搀住猪八戒说：兄弟辛苦了，先陪我同玩会儿。猪八戒(人名)说：兄啊，这地方离路远，师傅可能会等得很久，我不能一直耍了。他说：你也来到这里看看我的山景怎么样。那傻猪不敢推辞，只能随着他一起走走。

两人拉着手，众小妖跟在后面，来到花果山顶。好山啊！迎接大圣回来，这几天整理得焕然一新。只见山色玉石碧绿，高耸入云。四周像虎踞龙盘，四下有猿猴啼叫，鹤鸣声声。早晨云雾缭绕，傍晚在林中看夕阳，流水潺潺，如鸣玉佩，泉水滴答，如奏瑶琴。山前有险峻的山峰，山后有五颜六色的花草。上连玉女洗发盆，下接银河分水。天地相连，形成美丽的仙境，清澈与浑浊相辅相成，形成真正的洞府。美丽的景色难以用画笔描绘，仙子的手法也难以完全表达。形状奇特的怪石随处可见，尤其是那挂着彩带的岭头峰。阳光下，千条紫色影子飘动，红霞满天。这里像仙境一样，山上有新种的树和花。八戒看得出神，高兴地说：“兄弟，这里真是个好地方！确实是天下第一的名山！”

行者问：“贤弟，这里能过得日子吗？”八戒笑着说：“你看，师兄说宝山是洞天福地，怎么会说过日子的话呢？”两人笑着聊了一会儿，离开了山。路旁有几个小猴子，手拿紫葡萄、香梨、黄枇杷、红杨梅跪在路边。它们说：‘大圣爷爷，请进来吃早餐吧。’行者笑着说：“我猪弟喜欢吃肉食，但不以果子为餐。就将就着吃点水果吧。”八戒(人名)说：“我虽然喜欢吃肉食，但也随地而居。拿拿，我也尝尝新的。”两人吃了水果，慢慢天亮了。那傻猪担心耽误救唐僧(人名)的事情，催促道：“哥哥，师父在等我们。希望你和我尽快去。”行者说：“贤弟，请你去水帘洞(地名)逛一逛吧。”八戒推辞道：‘非常感谢老兄的好意，但师父已等候很久，不必进洞。’行者说：“既然如此，我不敢多留，在此告别了。”八戒(人名)问：“哥哥，你不去了吗？

行者说：“去哪里？我在这里自由自在，不需要玩小聪明，当什么和尚呢？我不去，你自己去吧。只请向唐僧(人名)问候：既然赶走了我，就不要再想了。”猪仔听了，不敢再逼迫他。担心激怒了他，他可能会举棒。无奈，猪仔只能告别，找路离开。行者见他走了，立即派两只小猴子跟着八戒(人名)，听他说些什么。那猪仔下山不到三四里路，回头指着行者，责骂道：‘这个猴子，不当和尚，偏要当妖怪！’这个猢狲，我好心来请他，他却不去！你不去就算了！”走几步，又责骂几声。那两只小猴子急忙回来报告，大圣爷爷，八戒不太老实，走着走着还责骂了几声。行者大怒，叫道：“抓住他！”众猴子一起涌来，将八戒(人名)抱倒，抓住他的毛发，拽耳朵，拉尾巴，抓上山去。义结金兰(人名)，法归本性。金顺木驯服成正果，心猿木母合丹元。

共到达极乐世界，一同来到不二法门。经书是修行的总路径，佛祖配得上自己的元神。兄弟会成约定，妖魔与颜色应五行。剪除六门趣向，即去大雷音。那呆子被猴子捉住，被他们抬着扯着，衣服被扯破了。他嘴里念叨着：‘罢了，罢了，这一去怕是要打架了！’不久后，他们到了洞口。那大圣坐在石崖上，说：‘你这东西，你去便罢了，怎么说我？’八戒跪在地上说：‘兄弟啊，我没说你，如果说了，就让我舌头烂掉。’我只说哥哥不去，我自去告诉师父便了，怎么敢说你？’行者说：‘你怎么瞒不过我？我左耳向上拉，能听到三十三天人的言语；右耳向下拉，能听到十代王和判官对账。

你今走路把我骂，我岂不听见？八戒(人名)说：哥啊，我知道你鬼鬼祟祟的，肯定又变作什么，跟着我听的。行者喊：小猴们，拿大棍来！先打二十个见面孤拐，再打二十个背花，然后等我用铁棒送他走！八戒(人名)吓得磕头：哥哥，看在师父份上，饶了我吧！行者说：我想那师父很仁义的！八戒(人名)又说：哥哥不看师父啊，求求海上的菩萨，饶了我吧！行者见说起菩萨，便说：‘兄弟，你既然这样说，我就先不打了。你如实回答，别瞒我。’那唐僧(人名)在哪里有难，你却来骗我？八戒(人名)说：行者骂道：这东西好打！你怎么还嚣张？我回瀑布洞，心却跟着取经人。那师父步步有难，处处该难，你赶紧告诉我，别打我！八戒磕头求道，哥啊，我本想瞒你，但没想到你如此聪明。不打我，让我起来说。行者说：好吧，起来说。众猴放开手，那呆子跳起来，四处张望，行者问：你望什么？八戒(人名)说：看看哪条路开阔，好跑。

行者说：“你去哪里了？我让你先走三天，我有办法能赶上前去！快说，不然我生气了，不会放过你！”八戒(人名)说：“实话告诉你，你走了后，我和沙僧(人名)保护师父往前走。我们到了一片树林，师父下马，让我去找吃的。我在远地方没找到人家，很累就在草地上休息了一下。没想到沙僧(人名)离开了师父，又来找我。师父喜欢游历，独自进入森林游玩。他看到一座发光的金塔，误以为是寺庙，却不知塔下有名叫黄袍的妖怪，将他捉住。后来我和沙僧(人名)回来找，只看到马和包裹，没找到师父，就继续找到洞口，和那个妖怪打了一架。师父在洞里，幸好有一个救兵，原来是宝象国的公主，被那个妖怪救出了。她写了一封信，让师父带给国王，然后想了个办法，救出了师父。到了宝象国，交了信，国王让师父去除妖，救出公主。兄弟，你要知道，那老和尚能制服妖精吗？我们两个继续战斗。不知道那个妖怪法力很强，捉了沙僧(人名)，我失败了就逃了，躲进了草丛。”

那妖怪变成一个英俊的文人，进宫认亲戚，把师傅变成老虎。幸好白龙马夜晚变成龙身，去寻师傅。没找到师傅，反遇到妖怪在银安殿饮酒。他变成宫女和他巡酒舞刀，想趁机砍他，却被他用满堂红打伤了脚。师兄是个仁义的君子，不计较旧怨恨。他一定愿意来救师傅。让我去找师兄。希望哥哥想起师傅教我的恩情，千万救救他！”行者说：“你这个傻瓜！临别时我反复叮嘱，说：‘若有妖怪抓了师傅，你就说我是他的大徒弟。’怎么你却没有说到我呢？”八戒又想了一想说：“请将不如激将，等我激激他。”他说：“师兄，如果不说起你，那妖怪就不发脾气！

”行者说:“他怎么说?”八戒说：“我说，妖怪，不要无礼，别伤害我们师父。我还有大师兄孙行者。”他法术高强，善于降妖。他来了会让你无处安葬。那妖怪听后更加愤怒，骂道：‘孙行者，我不怕你！你要是来，我会剥皮抽筋，啃骨头，吃心！就是他瘦得像猴子，我也会把他剁碎炖油！’行者气得抓耳挠腮，怒道：‘谁敢这样骂我！’八戒说：‘师兄别生气，是黄袍怪这样骂的，我只是学给您听。’行者说:“贤弟，你站起来。不是因为我不能去，既然那妖怪敢骂我我就不能不降服他，我和你一起去。我曾在五百年前天宫大闹，神将对我都表示敬意。有人竟敢当着我的面骂我大圣，这是妖怪无礼。我抓捕了他，将他碎尸万段，就是为了报复他骂我的仇。报复完，我便回来。八戒说，师兄说得对，你只是去抓妖怪报复仇恨，到时候是否来由你决定。

那猴子跃下山崖，冲入洞中，脱了妖衣，整理了锦绣袍子，穿了虎皮裙，握起铁棒，径直出门。群猴急忙拦住他问：“大圣，你去哪？带我们一起耍几年吧。”行者说：“你们说些什么！我保护唐僧的事，天上地下都知道我是唐僧的徒弟。他不是叫我回去，而是叫我回家看看，带我来家自在耍。你们要小心守护家产，按时种树，不可荒废。等我回来保护唐僧取经回东土。任务完成后，再回来与你们一起快活。”群猴都答应了。
大圣和八戒一起乘坐云彩离开洞窟，经过东海到西岸停下。行者对八戒说，你先慢慢走，我下去沐浴沐浴。八戒问：“急匆匆地走，为什么要沐浴？”行者说：“你不懂，我这几天身上都是妖怪的气味。师父喜欢干净，担心他会怪我污。八戒这才明白行者是真心诚意的，没有其他意思。行者沐浴后，他们一起乘坐云彩西行。只见金塔发光，八戒指着说那是黄袍怪的家。沙僧还在那里。”行者说：“你留在空中，我下去看看门口的情况，准备和妖怪战斗。”

八戒说：“不用去了，妖怪不在家。”行者说：“我明白了。”好猴王放下祥光，径直来到洞口外观察。只见那里有两个孩子正在玩耍弯头棒和毛球，他们抱在一起嬉戏。一个大约十岁，一个八九岁。他们玩耍时，被行者赶上前去。行者不管他们是谁家的，一把抓住他们抓过来。孩子吓得哭骂，惊动洞穴小妖，急忙向公主报告：‘奶奶，有人抓走了我们的两个孩子！’ 原来这两个孩子是公主和妖怪的。公主听了慌张走出洞口，只见行者提着两个孩子站在高崖上，似乎要丢下去。慌得公主大声喊道：‘那个人，我和你无冤无仇，为何把我的儿子抓走？他的父亲非常厉害，你务必与他解决！’行者说：‘你不认识我吗？我是唐僧的大徒弟孙悟空行者。我在你洞中放了沙僧，你放他出来。我以此交换两个孩子，公平交易。’

公主急忙进洞，驱散了站门的小妖，亲自解开沙僧的束缚。沙僧说:“公主，你不必解救我，恐怕妖怪回来找你要人，你会受罪。”公主表示：长老，你是我的恩人。你曾为我解读家书，救了我的性命。我也曾小心地救了你。没想到洞外有一个大师兄孙悟空来了，叫我放你。”沙僧一听到孙悟空这三个字，心里像是被醍醐灌顶，甘露滋心，忍不住欢喜。他的心里充满了喜悦，如同捡到金玉一般。他脱下佛袍，走出洞口，向行者施礼说：‘哥哥，你从天而降，救救我吧！’行者笑着问：‘沙尼，你愿听师父念《紧箍咒》吗？'难道你不为了保护师父，而是在这里乖乖待着?”沙僧说:“哥哥，请不要说了，君子向前不责怪。行者说：“我们都是失败的将领，不能夸耀勇敢。救救我和我的孩子吧！你上来吧。”沙僧就一跳上了石崖。八戒停在空中，见沙僧出洞，放下云头，高声喊道：‘沙兄弟，忍耐！’

沙僧（人名）见了，问道：“公二哥，你从哪里来的？”八戒（人名）说：“我昨天战败，夜里进城，遇到了那白马，知道师父有难，被黄袍妖精施法变成了老虎。那白马和我商量，请师兄来的。”行者说，‘呆子，先带着这两个孩子去宝象城激怒妖怪。我在这里应对他，不要多言。’沙僧（人名）问道：“师兄，怎样激怒他？”行者说：“你们两个飞天落在那金銮殿上，不分好歹，将孩子推到白玉阶前。有人问你们是哪位，你们就说是黄袍妖怪的孩子，被我们两个带来的。妖怪一听，保管会回来，我则不必进城与他斗。如果在城上激斗，必然会发出浓雾，惊扰朝廷和百官，都会不安。八戒（人名）笑道：“师兄，你只管去干你的事，不必左右我们。”行者道：“为什么要左右你们？”

八戒说，这两个孩子被你抓走后，吓得胆战心惊，哭声都哑了，过一会儿必死无疑。我们将他们推下去，推成肉酱，那妖怪追上来肯定不会放过我们？肯定要我们两个赔命。你难道不是一个干净人？连证人都没有你，你怎么不左右我们？”行者说：“如果他拉住你们，你们两个就与他战斗，战斗到这里来。这个战场宽阔，我在这里等着和他交手。”沙僧(人名)道：“说得对，大哥说得有理。我们去吧。”他们两个依仗威风，抱着孩子走了。

行者跃下石崖，来到妖怪的楼门下。公主责问和尚：你承诺放师弟，却未履行，我孩子还在这里。你为何站在我家门前？行者笑着说：公主别生气，你儿子等外公了，带他去看外公吧。公主说：“和尚，不要无礼，我的黄袍郎与众不同。如果你惊坏了我的孩子，让他哭的话。”行者笑道：“公主啊，人生而处于天地之间，怎么会避免冲突呢？公主说：“我明白了。”行者说：“你这女流之人，可知道什么？”公主说：“我从小在宫里，曾受过父母的教诲。记得古书上说，五惩罚之中最大的罪过，莫过于不孝。”行者说：“你正是一个不孝之人。父亲生了我，母亲养育我。怜父母，生了我辛劳！

所以孝顺是百行之根，万德之本，为什么你陪伴妖怪，还不思念父母呢？这不是明明是不孝之错吗？公主听后脸红羞愧，突然说：‘长老说得对，我怎么会不思念父母呢？’这妖怪把我囚禁在这里。他的法术严密，我动弹不得。路途遥远，无人能传递消息。想要自杀，又担心父母怀疑我逃跑，事情最终不明。所以束手无策，苟延残喘，真是天地间的一个罪人！”说完，泪水涌出。行者说：“公主不必伤心。猪八戒曾告诉我，你一封信救了我师父，信中也透露出你对父母的思念。老孙来了，保证帮你：1. 捉拿妖怪，2. 回朝见皇帝，3. 找配偶，4. 侍奉双亲到老。你对此有何看法？公主说：‘和尚啊，你不要寻死，昨天你们两个师弟，那样勇敢，也打不过我的黄袍郎。

你瘦得像肉少骨多的人，看起来像螃蟹，骨头都露在外面。你有什么本事？敢说能捉妖怪吗？'行者笑着说：'你原来眼光短浅，认不出人。俗话说：虽然小而重量大，虽然小而压力大。他们外表虽然庞大，但毫无用处走路吃力，穿衣费布，心虚无力，外强中干，吃饱了没意思。而我孙悟空从小就灵活。’公主说：‘你真的有本事吗？’行者说：‘你是从来都没见过我的本事，我绝对能捉妖，顶尖的驱使者。’公主说：‘你可别误了我呀。’行者说：‘我一定不会误你。’公主问：‘那你如何捉他？’行者说，‘你先回避。等他来时，我好方便行动。我怕你与他感情深，会舍不得他。’公主说：‘我又舍不得他？我留在这里，是迫不得已。’行者道：‘你和他做了十三年的夫妻，肯定有感情吧？若我遇见他，便连续打击，直至将他打倒，以便你能够回见皇帝。公主听从行者建议，躲到安静之地，这是她姻缘的终结之处。在那里，她遇到了大圣。那猴王把公主藏起来，自己变成了公主的模样，回转到洞里，专等那妖怪。

八戒和沙悟净把两个孩子带到宝象国白玉阶前，他们可怜地变成了肉饼，鲜血四溅，骨骸粉碎。朝中的多官们慌忙报道：‘不好了！不好了！天上掉下来两个人！’八戒大声叫，‘那孩子是黄袍妖怪的孩子，被老猪和沙悟净抓来的。’妖怪在银安殿上酒醉未醒，正睡着。有人叫他名字，妖怪翻身看时，只见云端有猪八戒和沙悟净在叫唤他。妖怪心里想：猪八戒还好说，但沙悟净明明被绑着在家里，他却怎么出来了？我的妻子怎么愿意放他？我的孩子怎么被他抓来手上？这可能是猪八戒不让我出去与他交战的计策。如果我承认这个计策，就要和他打斗，唉！我还是酒醉未醒的呢！假如被他打了一下，那就不再有我的威风，那个关窍也就被识破了。还是回家看看，是不是我的儿子，再和他说话也不晚。”

聪明的妖怪，没有告别皇上，转身离开山林，直接回洞打探消息。朝廷知他是个怪物。因他在夜晚吃宫女，又有十七人于五更时逃脱，向国王报告了情况。因为他不辞而别，国王更确信他是个怪物，于是下令不再提看守假老虎的事。这时候怪物直接回洞口。行者见他来了，眼睛眨了一下，泪水便如雨地涌出。他跌倒捶打胸膛，痛苦地哭喊着。那怪物一时间根本认不出来，上前抱住行者说：“妻子，你怎么了，这么烦恼？”孙悟空对妖怪说，他编造了鬼话和虚词。含泪告诉妖怪：“郎君，男人没妻没主见，女人没夫空虚无依。你为何去朝廷认亲却不回？今天早上被猪八戒抓走沙僧，还抢走了我们两个孩子，我苦苦地求告，他却毫不放过。他说要带孩子去朝廷认外公。半天未见孩子，不知其存活状况。你又未来家中，我如何割舍得了？

原因只能止不住伤心痛哭。”那怪物听了，心中大怒道::“真的是我的儿子?”行者道:“正是，被猪八戒(人名)抢走了。”妖怪气得乱跳，大喊：‘算了！我的儿子被他杀了，我活不下去了！我要拿那个和尚为儿子报仇！妻子，别哭，你感觉怎么样？’先给你治治。”行者道:“我没事，只是舍不得孩子，哭得我心疼。”妖怪说没关系，让他起来，并告诉他这里有一件宝贝，放在疼痛的地方一摸，就不疼了。要小心，别用拇指触摸。否则，就会看出我的本相。行者听了，心中暗笑道:“这个傻瓜，倒是挺老实的，自己供认了。等他拿出宝贝来，我试试用手指弹他一下，看看他到底是个什么怪物。”那怪物拉着行者，一直走到洞里深处。然后从口中吐出一件宝贝，大小如鸡蛋，是一颗舍利子内藏丹。行者心中暗喜道：‘好东西啊！这个物品经过多年的工艺打造、艰辛和转化，最终炼成了内藏丹的舍利。’

今天真是有缘分，遇到了老(人名)孙(人名)。”那猴子拿过来，根本没有痛处，特意摸了一摸，然后用手指弹了起来。那妖怪慌了，迅速伸手抢夺，你想，猴子跳得多快，把那宝贝一口吸进了肚子里。妖怪握拳欲打，被行者挡住后脸蹭了一下，现出真相。行者说道：‘妖怪，不要无礼，你认认我是谁？’那妖怪见了，大惊道:“哇!妻子你怎么变成这种嘴脸了?"行者骂道:“我把你这个傻瓜!谁是你的妻子?连你的祖宗都认不得啊?"那怪物突然恍然大悟道:"我好像有点认得你。”行者道:“我暂时不打你，你再好好认认看。”那怪物道:“我虽然觉得你面熟，一时间却想不起名字。你到底是谁，从哪里来的?你怎么拿出我的妻子来诈骗(诈骗行为)我的宝贝?太无礼了!可恶!”行者道:“你真的不认得我。我是唐僧(人名)的大徒弟，叫孙(人名)悟空(人名)行者。‘我是你五百年前的祖宗啊！’那怪物说，‘这不可能！’他抓住唐僧时，只知道他有两个徒弟，猪八戒和沙和尚，从未听说过姓孙的人。

你不知道你祖宗的名字。那怪物道：你真是不认得我。我是唐僧的大徒弟，叫悟空行者。‘我是你五百年前的祖宗啊！’那怪物说。‘这不可能！’它重复道，‘当我抓住唐僧时，只知他有猪八戒、和尚两个徒弟，从未听说有姓孙的。’你不知道你祖宗的名字。行者道：你不认得我是连说者，我就不打你了。那怪物道：我确实有点认得你了。行者道：你看，你还不认得我。我是悟空，五百年前的祖宗。那怪物说：‘你这是胡说！胡说！我抓住唐僧时，只知道他有猪八戒和和尚两个徒弟，从未听说过孙悟空这个名字。’行者解释道，他并非与他们一同来，因为师父认为他常打妖怪，杀伤过多，师父慈悲为怀，将他驱逐回来，因此他没有和他们同行。‘你是从哪里从出来的怪物，来这里欺骗我！’行者如此回应。你不知道你祖宗的名字。

那怪物说：“你真是个不受欢迎的客人！既然被师傅赶走了，你怎么还来？行者反驳道：师傅与父母一样，一生为师，终身为父。你伤害了我的师傅，我怎能不救助他？你可以伤害他，但你在背后说我，你该怎么解释？”妖怪问：“我说过你吗？”行者说：“是猪八戒(人名)说的。”怪物说，猪八戒喜欢争辩，嘴巴尖利，你怎能只听他的一面之词？行者说，不说这些闲话。他今天来我家，主人理应有酒菜招待。如果没有，他就要生气下打了！怪物笑着说：“姓孙，你做错了！你说要打，就不该进来。我这里有许多妖怪，一百多个，就算你全身是手，也打不出去。”行者说：“别胡说！就算有一百多个，我一个个来，一个个打，让你一个不留！”

那怪物听后，迅速命令山前山后、洞里洞外的妖怪们聚集起来，握着武器紧紧拦住门口。行者见状心中喜悦，双手握棍，叫变后变成了三个头，六个手臂。他挥舞三根金箍棍，犹如猛虎入羊群，雄鹰入鸡群。小妖怪被他打得头破血流，血流成河。来去自如，无人能拦。最后只剩老妖怪闯出门大斥，你这惰猴子！怎么欺负人家！行者忙回头，手持武器，清朗说道：你们分头砍杀，功绩自然会有。猴王举棍迎击。他们在山顶之上展开一场雾云缭绕的战斗：悟空法力无边，妖精技艺高超。

行者横过金箍棒，妖怪侧举满剑。剑光闪闪亮如光，棒影轻轻舞彩云。二人来回对峙多次，全身尽力转动。一个随风变身形，一个站立扭腰。那妖怪睁大火眼伸长手臂，这行者闪亮金睛扭腰。你来我往交战，剑劈棒架毫不松懈。猴王凭借三策之技，妖怪运用六法。一个学魔主手段，一个施展法力保护唐僧。两位勇猛之人互相加刀，战局累计五六十回合，不分胜负。行者心中暗自想：这个傲慢的怪物，居然能抵挡住老孙、孙悟的金箍棒剑法。等我露出一个破绽给他看，看他还能否辨认出来。好猴王，双手举起棒子，使出一个高探马的动作。那妖怪不知道这是计谋，见到机会，挥宝剑，直奔行者的三路砍去。行者快速转棒拨开剑口，接着模仿底偷果动作，一棒击向妖精头顶，将其击得消失不见。行者急忙收回棒子，却不见妖精。他惊呼：‘我的小儿啊，才一出手就把他打没了。’果然是打死了，但怎么一丝踪影都没有？想必是逃走了。他急忙跃到云端之中观察，周围一片平静。老孙的火眼，能一眼看穿任何虚假，怎么能让它这么轻易地逃走？妖怪说他有办法识破我，定是不凡之怪物，多半是来自天上的精灵。我明白了。

大圣忍不住怒火，抓起铁棒，翻个筋斗，一跃跳到南天门上。那庞刘苟毕、张陶邓辛等众人慌忙弯腰退让不敢阻挡，任由他打入天门，一直进入通明殿。早有张郭许丘四位天师询问道：‘大圣从哪里来？’行者道：‘因为护送唐僧到宝象国，遇到一个妖怪，欺骗国女，伤害我的师傅，我和他打了起来。那妖怪突然消失了。我想这个妖怪不是凡间的妖，而是从天上来的精灵。我特地来查明它的去向。天师听后，立刻上灵霄殿陈告，派遣了九曜星官、十二元辰、东西南北中央五斗、河汉群辰、五岳四渎及普天神圣全部出动。然而，无人敢离开自己的位置。他们又查了斗牛宫的外头，发现二十八宿星辰中，只有二十七位，缺少了奎星。天师回报道：‘奎木狼下界去了。玉帝问：‘他已经多久不在天上了？’天师道：‘已经四天早晨没有见到了。每三天的卯时才可以见到他一次，现在已经过了十三天。’玉帝说：‘天上十三天，下界已十三年了。’

便命本部将奎星收回天上。那二十七宿星辰接到了命令，走出了天门，各自念起了咒语，惊动了奎星。你猜他藏在哪里呢？他曾是孙大圣大闹天宫时惊吓到的神将，藏山谷中避难。因妖气被水蒸汽遮掩，所以无人发现他。他听到本部星辰们念咒，这才敢于露出头来，跟著其他星辰一同返回天上。孙悟空拦住他，幸好众星劝说，带他去见玉帝。他从腰部取出金牌，跪在宫殿前痛悔。玉帝问他为什么私自离开，他不珍惜天界的胜景。他跪地求饶，说宝象国的国王和公主不是凡人，公主是天宫的玉女，想与他私通。他担心玷污天宫，所以公主下界投胎，他变成了妖怪，与她过了十三年。如今被孙悟空打败了。玉帝收回金牌，惩罚他到天宫的兜率宫烧火，完成劳役。孙悟空看到玉帝这样处理，很高兴，向上行礼，对神仙们说可以退下了。天师笑话孙悟空不礼貌，玉帝说只要天上平安，就是幸福。

大圣收起祥光，直接去碗子山波月洞找到公主，把妖怪下界收服的事告诉了她。突然听到八戒、沙僧说有妖精，要留下几个打。行者说妖精都已经被消灭了。沙僧在半空中喊道，既然妖精都消灭了，没什么问题，我们就带着公主回城吧。他们用缩地法，公主感觉一吹，转眼就回到了城里。他们带公主上金銮殿，公主先向国王、皇后行礼，然后见了姐妹们。官员们纷纷前来拜见。公主向国王讲述孙长老法力无边，消灭了黄袍怪，救她回国的事。国王询问黄袍怪是何等妖怪，行者回答驸马是天界奎星，公主是奎星的侍女。因前缘要下凡降生，故形成了这婚姻关系。那妖怪被他带到天宫向玉帝汇报，玉帝查明他已经四天没回天宫，下界十三天，相当于下界十三年。玉帝派星辰把他带回天界，降到兜率宫，直到立功才能复职。行者成功救出了公主。国王感谢行者，问他的师父来了没有。他们下去宝殿，进了朝房，解开假虎的铁索。其他人看到的是老虎，只有行者看到的是人。原来师父被妖术困住，不能动，心里明白，但说不出话来。行者笑着说，师父，你本来是位好和尚，怎么会这样呢？你责怪我凶恶，赶我回去，你应该一心向善，怎么会突然变成这样呢？

八戒(人名)说道:“师兄啊，救他一救吧，不要只顾责备他。”行者问：“你总是怂恿事情，作为他得意的好徒弟，如果你不救他，那你还来找我(人名)做什么？”我原本跟你说，等降服了妖精，报了对我的责骂，就回去的。”沙僧(人名)走近前跪下说道:“师兄啊，古人云，不要只看僧人的面孔，要看佛祖的面孔。兄长既然在此，恳请你救他一救。如果我们有能力救他，也不敢让兄长远道而来请求你。”行者拉起他的手说:“我怎么会有不安心不救他的道理?快拿水来。”八戒(人名)飞快地去驿站取回行李和马匹，取出紫金钵盂，盛了半盂水，递给行者。

行者接过水，念动真言，对着虎头喷出一口水，解除了妖术，解开了虎气。长老恢复了原形，睁开眼睛，才认出是行者，紧紧抓住他说道：“悟空！你从哪里来的？”沙和尚站在一旁，将救助妖精、救公主、解除虎气、回朝上的事情一一告诉了众人。三藏感激地说道：“贤徒，多亏了你！多亏了你！你先回西方，之后再返回东土，向唐王禀报。你的功劳位列首位。行者笑着说：“别说别说！只要不念那句话，我已经感受到深厚的爱意了。”国王听到这番话，再次感谢众人，并摆设素宴，开设东阁。师徒们受到皇恩，辞别国王前往西方，国于亲自率领众官远送。这正是：君回宝殿，定江山；僧去雷音，参佛祖。不知此后又会有什么经历，何时到西天。

