这傻猪八戒穿上家常衣裳，飞到天上，往东方去。这是唐僧的命令。它遇到顺风，耳朵像扇子一样晃动，飞越大海，最终降落天上。不知不觉就到了天上，猪开始在山上寻路。突然听到有人说话。八戒发现一位行者和一些妖怪在山洞里，猴子们喊万岁，称呼大圣爷爷。八戒心想回家，觉得这里好东西多，家业大，还有许多猴子服侍。如果它有这地方，就不会去当和尚了。既然来了，肯定要见行者一面。但它害怕行者，不敢直接见面，就偷偷躲到草丛里，混入猴子中，一同行礼。

孙大圣因坐得高且眼力好，一眼便识出乱拜者为外族人，询问他们从哪来。话音刚落，小猴们把八戒推倒在地。行者问：“你是哪里来的外族人？”八戒垂着头回答：“我不是外族人，我是熟人。”行者说：“我这大圣手下的众猴长相都一样，你这样奇怪的相貌，肯定是妖魔。想加入我部下，先交履历表并报上名字。”八戒扭动嘴巴说：“不要害羞，露出嘴脸来！我们相处几年，你居然认不出我，说我是外族人！”行者笑道：“抬起头来让我看看。”猪八戒站起来说：“正是！我是猪八戒！他又想了一下，说道：‘既然你认出了我，就好说话了。’行者问：‘你不随唐僧去取经文，却来这里干什么？’八戒回答：‘想必你冒犯了师傅，师傅也就把你罚回来了？’行者接着说：‘有没有罚单，拿出来给我看看。’

没有撞到他，他也没有批评信，也没赶我走。他说也没批评信，也没让我走，你来这干嘛？猪八戒说师父想您，让我来请您。他说他也没让您来，他也不想见您。他那天发誓，亲自写了批评信，心想怎么会是我，怎么会来请您？他肯定不会去的。猪八戒急忙说了个谎，赶忙说：真是想您！真的想您！他说他为什么想您？猪八戒说师父骑马呼了声弟子，我没听见，沙和尚装作没听见。师父想起了您，认为您不可靠，但夸您聪明，总是一问就回。他特别请您，希望您能去满足他的期望，以免我白跑。他跃下边扶住猪八戒说：兄弟辛苦了，先陪我玩会儿。猪八戒说：兄啊，这地方离路远，师父可能会等很久，我不能一直玩。他说：你也来看看我的山景怎么样。那傻猪不敢推辞，只能跟着他一起走走。

两人手牵手，小妖们随后，来到花果山山顶。好山啊！迎接大圣回来，这几日打扫得焕然一新。山色碧绿如玉，高耸云天，四周如虎蹲龙卧，猿猴叫声，鹤鸣声声。早晨云雾缭绕，傍晚树林里欣赏夕阳，流水声声，泉水滴答。山前险峻山峰，山后五彩缤纷的花草，上接玉女洗头盆，下连银河分水，天地相连，形成美丽的仙境，清澈与浑浊相辅相成，洞府之观。美丽的景色难以用画笔描绘，怪石形状奇特，尤其是挂着彩带的岭头峰。阳光下，千条紫色影子飘动，红霞满天。八戒看得入神，高兴地说：“兄弟，这里真是个好地方！确实是天下闻名的名山！”

行者问：‘贤弟，这里能过得日子吗？’八戒笑着回答：‘你看，师兄说宝山是洞天福地，怎么会说过日子的话呢？’两人笑着交谈后，离开了山。路旁的小猴子们手拿紫葡萄、香梨、黄枇杷、红杨梅跪在路边邀请：‘大圣爷爷，请进来吃早餐。’行者笑着回应：‘我猪弟喜欢吃肉，不以果子为食。就将就吃点水果吧。’八戒则表示：‘我虽然喜欢吃肉，但也随地而居。我也尝尝新的。’两人吃了水果，天渐渐亮了。那时，傻猪担心耽误帮唐僧的事情，便催促行者：‘哥哥，师父等我们。希望你和我快去。’行者建议：‘贤弟，你去水帘洞去吧。’八戒推辞道：‘非常感谢老兄的好意，但师父已等很久，不必进洞。’行者于是告别：‘既然如此，我不敢多留，在此告别了。’八戒不解地问：‘哥哥，你不去了吗？’

行者说：‘去哪里？我在这里无拘无束，不需要耍小聪明，当什么和尚呢？我不去，你自己去吧。只请向唐僧问好：既然赶走了我，就不要再想了。’猪仔听了，不敢再逼迫他，担心激怒了他，他可能会打人。无奈，猪仔只能告别，寻路离开。行者见他走了，立即让两只小猴子跟着八戒，听他说些什么。那猪仔下山后不久，回头指着行者责骂：‘这个猴子，不当和尚，偏要当妖怪！’这个猴子，我好心来邀他，他却不去！你不去就算了！’走几步，又责骂几声。那两只小猴子急忙回来报告：‘大圣爷爷，八戒不太老实，走着走着还责骂了几声。’行者大怒，喊道：‘捉住他！’众猴子一起涌来，把八戒抱倒，捉住他的毛发，拽耳朵，拉尾巴，抓上山去。‘义结金兰，法回本性。金顺木驯服得道，心猿木母合丹元。’

共达到极乐世界，一起来到最好的方法。经书是修行的着途径，佛祖配得上自己的元神。兄弟会成约定，妖魔与颜色应五行。铲除六个志向，就去大雷音。那呆子被猴子捉住，被他们抬着扯着，衣服坏了。他嘴里念叨着：‘罢了，罢了，这一去哪是要打架了！’不久后，他们到了洞口。
那大圣坐在石壁上，说：‘你这东西，你去哪罢了，怎么说我？’八戒跪在地上说：‘兄弟啊，我没说你，如果说了，就让我舌头烂掉。’我只说哥哥不去，我自去告诉师父便了，怎么敢说你？’行者说：‘你怎么瞒不过我？左耳向上拉可听三十三天人的言语，右耳向下拉就听十代王和判官对账。
你今走路把我骂，我岂不听见？八戒(人名)说，哥啊，我知道你狡猾的，肯定又变作什么，跟着我听的。行者喊，小猴们，拿大棍来！先打二十个见面，再打二十个背，然后等我用铁棍送他走！八戒(人名)吓得跪地求饶，哥哥，看在师父份上，饶了我吧！行者说，我想那师父很善良的！]

八戒又说，哥哥不看师父啊，求求海上的神仙，饶了我罢！行者见说起神仙，就说，兄弟，你既然这样说，我就先不打。你如实回答，别瞒我。那唐僧在哪里有难，你却来骗我？八戒说，行者骂道，这东西好打！你怎么还嚣张？我回瀑布洞，心就跟着取经人。那师父步步有难，处处该难，你赶紧告诉我，别打我！
    八戒跪地求道，哥啊，我本想瞒你，但没想到你如此聪明。不打我，让我起来说。行者说，好吧，起来说。大家放开手，那呆子跃起来，四处看。行者问，你望什么？八戒说，看看哪条路开阔，好跑。]

行者问八戒去哪里了，因为行者有办法赶上前去。八戒解释说他走了后和沙僧保护师父前行，到了树林，师父让他们去找食物。八戒在远处没找到人家，累了就在草地上休息。沙僧离开师父来找他，师父独自进入森林游玩，误入妖怪的陷阱被捉。他和沙僧回来时只找到马和包裹，师父失踪。他们找到洞口与妖怪战斗，师父被宝象国公主救助出，公主写信让师父带给国王，并帮助救助师父。到了宝象国，国王让师父去除妖救助出公主。行者和八戒继续战斗，但沙僧被妖怪捉住，八戒失败后逃入草丛。那妖怪变成一个英俊的文人，进宫认亲戚，把师傅变成老虎。白龙马夜晚变成龙形，去寻找师傅。不幸的是，他没有找到师傅，反而遇到了在银安殿喝酒的妖怪。妖怪变成宫女，与白龙马巡酒舞刀，白龙马想趁机砍妖怪，却被妖怪打伤了脚。师兄是个仁义的君子，不计较旧怨。行者让人去找师兄，希望他能想起师傅的恩情，去救助师傅。

行者责备八戒没按他临别叮嘱行动。八戒想出一计策，说：“请不如激，等激激他。”又说：“师兄，不说你，那妖就不发火！行者问：‘他怎么说？’八戒答：‘我说，妖，别无礼，别伤师父。我还有大师兄师行者。他法术高，善捉妖。他来让你没地方藏。’那妖听后更怒，骂道：‘师行者，我不怕你！你若来，我会剥皮抽筋，啃骨头，吃心！就算他瘦像猴，我也会把他剁碎炖油！’行者气急，怒道：‘谁敢这样骂我！’八戒说：‘师兄别生气，是黄袍妖这样骂的，我只学给您听。’行者说：‘贤弟，你起。不是因为我不能去，既然那妖敢骂我就得降服他，我和你一起去。我曾在五百年前天宫乱，神将对我都表敬意。有人竟当着我的面骂我大圣，这是妖无礼。我捉了他，将他碎尸万段，就是为了报复他骂我的仇。报复完，我便回来。’八戒说，师兄说得对，你只是去捉妖报复，到时候是否来由你决定。

猴子跃下崖，穿上华丽的衣服和虎皮裙子，拿起铁棒出门。众猴拦住他，问大圣要去哪。大圣说自己要去保护唐僧，回家看看，并让众猴小心照管家业，按时栽树。大圣与八戒一起飘云离，到西岸停。行者要洗澡，因为身上有妖怪的气味，怕师傅唐僧会怪他脏。八戒理解行者，两人一起飘云西行。金塔发光，八戒认出那是黄袍妖的家，沙僧还在那里。行者让八戒留在空中，自己下去观察门口情况，准备跟妖怪打架。
八戒说妖怪不在家，行者便明白了。行者放下吉祥光束，来到洞口外观察。他看到两个孩子在玩，于是上前抓住他们。孩子们让吓得哭骂，惊动了洞穴小妖，它们急忙向公主报告。原来这两个孩子是公主和妖的。
公主慌张走出洞口，看到行者提着两个孩子站在高崖上。公主问行者为何抓走她的孩子，并警告他孩子父亲厉害。行者自报家门，称自己是孙悟空，并提出交换条件：他释放沙僧，公主放回孩子，双方公平交易。

公主急忙进洞，赶走了站门的小妖，亲自解开了沙僧的绑绳。沙僧表示不必帮，担心妖怪回来会寻公主麻烦。公主回应，沙僧曾帮过她，她也曾帮过沙僧。洞外的大师兄孙悟空来了，让她放沙僧。沙僧听后非常高兴，脱下僧袍走出洞口，向孙悟空行礼求助。孙悟空询问沙僧是否只是等待保护师父，沙僧表示不会责怪。孙悟空请求沙僧帮他和他的孩子，并邀请他上来。沙僧跃上岩石，八戒在空中喊话让沙僧忍一忍。沙僧见了，问道：“公二哥，你从哪里来的？”八戒说，他昨天战败进城，遇到白马，得知师父有难。他被黄袍妖精施法变成老虎。那白马和他商量，请师兄来的。

行者说：“傻瓜，先带着这两个孩子去宝象城激怒妖怪。我在这里应对他，不要多话。”沙僧问道：“师兄，怎样激怒他？”行者回答：“你们两个飞落在那皇宫大殿上，不分好歹，将孩子推到白玉阶前。有人问你们是哪位，你们就说是黄袍妖怪的孩子，被我们两个带来的。妖怪一听，必定回来，我则不必进城与他斗。如果在城上激斗，必然会发出浓雾，惊扰官员，都会不安。”
八戒笑道：“师兄，你只管去干你的事，不必照我们。”行者问：“为什么要照你们？”
八戒说，那两个孩子被你抓走后，吓得哭声都哑了，过一会儿必定必死无疑。我们将他们推下去，推成碎肉糊，那妖怪追上来必定不会放过我们？必定要我们两个赔命。你难道不是一个好人？连证人都没有你，你怎么不照照我们？
行者说，如果他拉住你们，你们两个就与他战斗，战斗到这里来。这个战场宽敞，我在这里等着和他交手。
沙僧道，说得对，大哥说得有理。我们去吧。
他们两个依仗威风，抱着孩子走了。

行者跃下石崖，来到妖怪的楼门前。公主责问和尚：你承诺放师弟，没履行，我孩子还在这里。你为何立在我家门前？行者笑着说：公主别生气，你儿子等外公了，带他去看外公吧。公主提醒行者，她的黄袍郎与众不同，若让他受惊哭闹，实属无礼。行者却笑着说，人生在世，难免有冲突。公主表示理解，并自述从小受父母教诲，深知不孝是五惩罚之中最大罪过。行者接着说，她正是不孝之人，因为父母生养她，她却不知怜悯。所以，孝顺是各种品行的根本，万德的基础。你为何陪伴妖怪，却不思念父母？这不明显是不孝之错吗？公主听后脸红羞愧，突然说：‘长老说得对，我怎么会不思念父母呢？’这妖怪把我关在这里，他的法术很严密，我动弹不得。路途遥远，无人能传信。想自杀，又怕父母怀疑我逃跑，事情最后不明。所以，没有办法，只能勉强活下去，真是天地间的一个罪人！”说完，泪水涌出。

行者安慰道：“公主不必伤心。猪八戒曾告诉我，你一封信救了我师父，信中也表达出你对父母的思念。老孙来了，保证帮你：1.捉妖精，2.回朝见皇帝，3.找对象，4.侍奉双亲到老。你对此有何看法？”公主说：“和尚啊，你不要寻死，昨天你们两个师弟，那样勇敢，也打不过我的黄袍郎。你瘦得像肉少骨多的人，看起来像露着骨头的螃蟹。你有什么本事？敢说能捉妖精吗？行者笑着说：‘你原来眼光短浅，认不出人。’俗话说：虽小而重量大，虽小而压力大。他们外表虽然庞大，但毫无用处，走路吃力，穿衣费布，心虚无力，外表强大，内心空虚，吃饱了没意思。而我孙悟空从小就灵活。]

公主问：‘你真的有本事吗？’行者自信地说自己从未见过捉妖本领，绝对是顶尖的驱使者。公主说：‘你可别耽误了我。’行者说：‘我一定不会耽误你。’公主问：‘那你如何捉他？’行者说，‘你先回避。等他来时，我好方便行动。我怕你与他感情深厚，会舍不得他。’公主说：‘我又舍不得他？我留在这里，是迫不得已。’行者道：‘你和他做了十三年的夫妻，肯定有感情吧？若我遇见他，便连续打击，把他打倒，以便你能够回皇帝那里。’公主听从行者建议，躲到安静之地，这是她姻缘的终结之处。
在那里，她遇到了大圣。那猴王把公主藏起来，自己变成了公主的模样，回转到洞里，专门等那妖怪。
八戒和沙悟净把两个孩子带到宝象国白玉阶前，可怜地变成了饼状食物，鲜血四溅，骨头粉碎。朝中的多官们慌忙报道：‘不好了！不好了！天上掉下来两个人！’八戒大声说，‘那孩子是黄袍妖怪的孩子，被老猪和沙悟净抓来的。’

妖怪在银安殿上酒醉未醒，正睡着。有人呼喊他名字，妖怪转身看，只见云端有猪八戒和沙悟净在呼唤他。妖怪心想：猪八戒没问题，但沙悟净明明被绑在家里，他怎么出来的？我的妻子怎么愿意放他？我的孩子怎么被他拿在手上？这可能是猪八戒不让我出去和他交战的计策。如果我承认这个计策，就要和他打斗，唉！我还是酒醉的呢！假如被他打了一下，那就不再有我的威风，那个关窍也就被识破了。还是回家看看，是不是我的儿子，再和他说话也不晚。”聪明的妖怪没有告别皇上，转身离开山林，直接回洞打探消息。朝廷知道他是个怪物，因他尚在夜晚吞宫女，又有十七人于凌晨时逃脱，向国王报告了情况。悄悄离开后，国王确信他是个怪物，于是下令不再提看守假老虎的事。]

这时候，妖怪直接回洞口。行者见到他，眼中泪水涌出，倒地捶打胸膛，痛苦地哭喊。妖怪一时认不出他，上前抱住行者问：“妻子，你怎么了，这么烦恼？”孙悟空含泪告诉妖怪，他编造了鬼话和假话。孙悟空说，男人没妻没主意，女人没夫空虚无依。妖怪为何去朝廷认亲却不回？今天早上，猪八戒抓走了沙僧和他们的两个孩子。孙悟空哀求猪八戒，但他没放过他们，说要带孩子去朝廷认外公。半天未见孩子，不知其存活状况，而妖怪又未来家中，他如何割舍得了？

原因止不住伤心痛哭。那怪物听了，心中大怒，质问道：“真的是我的儿子？”行者答道：“正是，遭猪八戒抢走了。”妖怪气得狂蹦，大喊：“算了！我的儿子被他杀害了，我活不下去了！我要拿那个和尚为儿子报仇！”随后，他对妻子说：“别哭，你感觉怎么样？先给你治治。”行者表示：“我没事，只是舍不得孩子，哭得我心疼。”妖怪安慰他，让他起来，并告诉他有一件宝贝。放在疼痛的地方一触，疼痛就消失了。他提醒要小心，别用拇指触，否则就会看出他的本相。行者心中暗笑道：“这个傻瓜，倒是挺老实的，自己供认了。等他炼制出宝贝来，我试试用手指弹他一下，看看他到底是个什么怪物。”那怪物拉着行者，一直走到洞里深处。然后从口中吐出一件宝贝，大小如鸡蛋，是一颗舍利子内藏丹。行者心中暗喜道：‘好东西啊！这个物品经过多年的工艺打造、艰辛和转化，最终炼制成内藏丹的舍利。’

今天真是有缘分，遇到了老孙师傅。那猴子拿过来宝贝，没感觉痛，特意摸了一下，然后用手指弹了起来。妖怪慌了，急忙伸手抢夺，猴子跳得快，将宝贝吞进了腹里。妖怪想打，被孙师傅挡住，一下碰到了脸，现出了真相。孙师傅问妖怪：“妖怪，别无礼，你认认我是谁？”妖怪大惊道：“哇！妻子你怎么变成这样了？”孙师傅骂道：“你这个傻瓜！谁是你的妻子？连你的祖宗都认不得。”怪物突然恍然大悟道：“我好像有点认识你。”孙师傅说：“我暂时不打你，你再好好认认。”怪物说：“我虽然觉得你面熟，但一时间想不起名字。你到底是谁，从哪里来？你怎么拿出我的妻子来骗我的宝贝？太无礼了！可恶！”孙师傅说：“你真的不认得我。我是唐僧师傅的大徒弟，叫孙师傅孙悟空。‘我是你五百年前的祖宗啊！’怪物说，‘这不可能！’他抓唐僧时，知道他有猪八戒和沙和尚两个徒弟，但没听过姓孙的人。

你不知道你祖宗的名字。那怪物道：你真是不认得我。我是唐僧的大徒弟，称呼悟空行者。‘我是你五百年前的祖宗啊！’那怪物说。‘这不可能！’它说，‘抓住唐僧时，知道他有猪八戒和和尚两个徒弟，没听说过姓孙的。’你不知道你祖宗的名字。连续说者，我就不打你了。那怪物道：我确实有点认得你了。你看，你还不认得我。我是悟空，五百年前的祖宗。那怪物说：‘你这是胡说！胡说！我抓住唐僧时，只知道他有猪八戒和和尚两个徒弟，从未听说过孙悟空这个名字。行者解释他没有和他们同行，原因是他常打妖怪，师父因慈悲把他驱逐回来。你是从哪里出来的怪物，来这里欺骗我！’行者如此回应。你不知道你祖宗的名字。那怪物责怪行者不受欢迎，并问其为何还来。行者反驳，认为师傅如父母，受到伤害便要救助。怪物质疑行者，提到猪八戒曾经背后说行者，行者辩称猪八戒喜欢争辩，不应只听一面之词。

行者直接要求怪物提供酒菜招待，否则要生气动手。怪物讽刺行者，认为无论多少妖怪，他都无法全部打败。行者自信地回应，即使面对众多妖怪，他也能一个个击败。那怪物命令山前山后、洞里洞外的妖怪们集合，严阵以待。行者见到此情形，喜出望外，双手拿棍，化作三个头，六个手臂。他挥舞三根金箍棒，如同猛虎入羊群，雄鹰入鸡群，打得小妖怪头破血流，血流成河。来去自如，无人能挡。最后，老妖怪闯出门大骂：‘你这懒猴子！怎么欺负人！’行者手持武器，大声回应：‘你们分头打，功绩自然会有。’猴王举棍迎敌，他们在山顶上展开了一场云雾缭绕的战斗。悟空法力无边，妖精技艺高超。行者挥舞金棒，妖魔举起长剑。剑光耀眼，棒影飘动。两人多次互相对峙，全力转动身体。一个随风吹变形，一个站立扭动腰肢。

妖魔瞪大眼睛伸长手臂，孙悟(人名)空闪亮明亮的眼扭动腰。他们你来我往战斗，剑劈棒架毫不松懈。孙悟(人名)空用三招绝技，妖魔用六种法术。一个学魔王的手法，一个施展法术保护唐僧(人名)。两位勇敢的斗士经过五六十回合的激烈交手，不分胜负。孙悟(人名)空心想：这个傲慢的怪物，居然能抵挡住我和孙悟(人名)的金棒剑法。他决定利用妖魔的疏忽，露一个破绽。好猴王孙悟(人名)空双手举起金棒，使出高跃动作。妖魔不知是计，挥剑直砍孙悟(人名)空。孙悟(人名)空快速挡开剑，接着模仿偷吃禁果的动作，一棒击中妖精头顶，妖精消失不见。孙悟(人名)空急忙收回金棒，却不见妖精。他惊呼：‘我的小儿啊，才一出手就把他打没了。’果然是打死了，但一丝踪影都没有？想必是逃跑了。他急忙跳到云端观察，周围一片平静。孙悟空的火眼金睛能看穿虚假，怎能让它轻易逃跑？妖魔说他有方法识破我，定非凡物，可能是天上的精灵。他明白了。

大圣怒火中烧，拿起铁棒，跃个筋斗跳到南天门。庞刘苟毕、姓(人名)陶姓邓姓(人名)等人慌忙退让，不敢阻拦，让他进入天门，直入通明殿。姓(人名)郭(人名)许(人名)丘(人名)四位天师问道：‘大圣从哪里来？’大圣回答道：‘去宝象国保护唐僧时，遇到妖怪欺骗国女，害了我师傅，于是我们打了起来。’那妖怪突然消失了。大圣怀疑这个妖怪不是人间的妖，而是天上的精灵，特地来探它的去向。
天师听后立刻上灵霄殿报告，并派出九曜星官、十二元辰、东西南北中央五星、河汉群星、五岳四渎以及天下的神灵全部行动。然而，无人敢离开自己的位置。他们又探了斗牛宫，发现二十八宿星辰中少了一位奎星。天师报告说：‘奎木狼下凡了。’玉帝问：‘他已经多久没在天上了？’天师说：‘已经四天早晨没见到了。每三天才能看到他一次，现在已经过了十三天。’玉帝说：‘天上十三天，下界已十三年了。’

便命本部将奎星收回天上。二十七宿星辰接到命令，走出天门念咒，惊动奎星。他以前是孙悟空大乱天宫时吓到的神将，藏山谷中避难。因妖气被遮掩，无人发现。本部星辰念咒，他方才敢出，跟着群星返回天上。孙悟空拦住他，群星劝说带他见玉帝。他从腰部取出金牌，跪宫殿前痛悔。
玉帝问其为何私自离开，不珍惜天界胜景。他跪地求饶，称宝象国王公非凡人，公主是天宫玉女，欲私下交往，怕玷污天宫，因此公主下界投胎，他变妖怪与她十三年。今被孙悟空打败。玉帝收回金牌，罚他到兜率宫烧火劳役。孙悟空见玉帝处理，很高兴，向上行礼，神仙离开。天师笑孙悟空不礼貌，玉帝说天上平安就是幸福。
大圣收起光芒，前往碗子山的波月洞找到公主，告知收服妖怪的事。此时，八戒和沙僧提及有妖怪，欲留下几个应对。行者告知妖怪已被消灭。沙僧在空中提议既然妖怪已灭，便可带公主回城。他们使用缩地法，转眼间回到城里。

他们带着公主来到皇宫大殿，公主先向国王和皇后行礼，随后见到姐妹们。官员们纷纷前来拜见。公主向国王讲述了孙长老法力无边，消灭黄袍怪，救她回国的事。国王询问黄袍怪是何妖怪，行者回答说驸马是天界奎星，公主是奎星的侍女，因命中注定要下凡，形成了这婚姻关系。黄袍怪被带到天宫向玉帝汇报，玉帝查明他已经十三天没回天宫，相当于下界十三年。玉帝派星辰把他带回天界，降到兜率宫，直至立功才能复职。行者成功救出了公主。国王感谢行者，询问他的师父是否到来。他们来到宝殿，进入朝房，解开假虎的铁链。原来师父被妖术困住，不能动，但心里明白，说不出话来。行者笑着对师父说，你本是位好和尚，怎么会突然变成这样？你责怪我凶狠，只责备，应该一心向善，怎么会突然变成这样呢？八戒说：‘师兄啊，救救他，别只责备。’孙悟空反问：‘你总是鼓动我，自豪地做我徒弟，不救他，找我来干什么？’他提到，之前已经说过，等降妖后，他会报仇了就回去。

沙僧跪下恳求：‘师兄，古人说，别只看和尚的脸，要看佛祖的脸。兄弟既然在这，求你救他。’孙悟空拉起他的手安慰道：‘我怎么可能不救他？快拿水来。’八戒飞快地去驿站拿行李和马，取了金钵，盛了半钵水，递给孙悟空。行者接过水，念动真言，解除了虎头的魔法，妖气随之消散。长老恢复了原貌，认出是行者后，紧紧抓住他询问从哪里来。一旁的沙和尚向众人讲述了行者救助妖精、救公主、解除妖气以及回朝廷的事迹。三藏感激地对行者说，多亏了他的帮助，并让他先返回西方，之后再返回东土向唐王禀报，行者的功劳最大。行者笑着回应，不必多言，他已感受到深厚的爱意。国王再次对众人表示感谢，并摆设素宴，开设宴会。师徒们受到皇上的恩惠，辞别国王前往西方，国王亲自率领众官送行。最后，他们踏上西行之路，这正是：君王回宫定江山，僧人西行拜佛祖。他们不知道未来的旅程会有什么经历，何时能到达西天。

