玉皇大天尊在金光闪闪的天宫宫殿里开早朝，聚齐了文官武将。中间，邱弘济仙人报告说：'万岁，东海龙王敖广在天宫大殿外面送来了信，请求天尊指导。'玉皇同意他进来。敖广进入灵霄宝殿，行礼后，仙童接过了信。信里说，孙悟空占了瀑布山洞，打扰敖广，占了他的水晶宫，要兵器，用法术吓跑了龟、泥鳅等。这情况让南海龙王害怕，西海龙王伤心，北海龙王不得不屈服。敖广带着重礼——铁棍、像凤翅膀的金冠、好盔甲和云靴，求天尊帮忙，可孙悟空还随意展示武力。
那猴子显了本事，大声喊着‘吵死了!吵死了!’，力量大得没人能抗衡，非常难制服。因为这样，我特别请求，希望圣上决定，希望天兵能抓住这妖怪，维持海洋平静，人间安宁。报告送上去了。圣上看完，马上命令：'龙王快回东海，我马上派将军去抓。'老龙王听了，行礼感谢。接着，葛仙翁天师说：'万岁，阴间的大王秦广王带着地藏王菩萨的信来拜见陛下。'旁边的传言玉女接了信，送到玉皇面前，玉皇仔细看完。信里写：

“幽冥境界就是地下的阴间。天上住着神仙，地下有鬼魂；阴阳不断变化，动物有生有死，生命变化无常，性别交替，这是自然规律，不能改变。现在瀑布洞里出现了一只妖怪孙悟空(人名)(人名)，行为嚣张，不服管教。他使用魔法，赶走了地狱使者;靠力气，吓走了十位大王。他在地府闹事，私自毁掉了记录生死的簿子。结果是猴子不再受寿命限制，猕猴活得更久;生死轮回被打断，生物不再因老病而亡。我提交报告，请求天庭派遣军队去，抓住这个妖怪，恢复阴阳平衡，让地府永远安宁。特此报告。”玉帝看后，命令：“阎王快回地府，我会派遣将领前去捉拿。”秦广王(人名)(人名)行礼致谢。

大天尊集合文武仙卿，问说："这妖猴出现几年了，是哪一代的，怎么会有这么深的道行？"话说完，队伍里出现了千里眼和顺风耳，回答说："这猴子是三百年前从石头里出生的。开始没注意，没想到他近年来修成了仙，能降龙伏虎，还自己销毁了生死簿上的记录。"玉帝又问："哪个神仙去人间收服他？"话没说完，太白长庚星站出来报告："圣上，三界里，只要有九个感觉孔的都能修仙。这猴子是自然造出来的，吃风喝露水，和天地一起生活。他已经成了仙，力量非常大。这样，他和人类有什么不同？我请求陛下心存仁慈，下令让他来天庭说明情况，给他官做，记入仙人的名册，暂时留在天宫。如果他顺应天意，就慢慢提升职位；如果不听话，就马上抓起来。这样做既不用大家费力，也符合修仙的规定。"玉帝听了很高兴，说："按你说的做。"然后让文曲星官起草诏书，派太白金星去办招安的事。

金星领了命令后离开南天门，踏上祥云到了花果山水帘洞，对小猴说：‘天庭的使者来了，拿着圣旨。快告诉大王！’小猴传话：‘外面有个自称是天庭使者的老者，拿着官书，说有圣旨在找大王。’漂亮的猴王听了很高兴：‘我正想着上天的事，使者就来请我了。’于是叫道：‘快请进来！’猴王整理好衣服在门口迎接。金星进来，面向南站好，说：‘我是西天的太白金星，奉命来招安，希望你修行成仙，一起到天庭去。’悟空笑着说：‘金星亲自来，太感谢了！快准备宴席招待。’金星推辞：‘身上带着圣旨，不敢多留；大王跟我马上出发，等地位高了再细聊。’悟空答应：‘马上走！’又告诉四个将领：‘好好教导小猴，我先去看看天庭，为将来带你们一起去住做准备。’四个将领都答应了。在这之前，悟空已经见过这四个将领。

就像诗里写的那样，猴王和金星一起飞到云层之上，成了高级神仙，名字写进了天庭的名册。他们一跳升上天空，太白金星和美猴王离开了洞穴，踩着云彩飞上了天。

悟空的筋斗云飞得非常快，很快就把金星落在后面，自己先到了南天门的外面。正要继续往前走，却被看守天门的天兵和增长天王挡住，进不去。猴王埋怨金星狡猾，请了他又让人拿兵器堵住了大门。

正发牢骚时，金星到了。悟空问金星为什么让玉帝邀他来，又让天兵挡在天门前。金星笑说，大王刚到天宫，没有身份标志，天兵不认识你，不能随便让你进。等悟空见到玉帝，有了神仙身份和工作，就能随意进出，没人能拦你了。悟空说：'这样也行，那我就不进去了。'金星拉着他劝：'你还是和我进去吧。'快到天门，金星大声喊：'天门守卫和所有官兵，让路！这是下面来的神仙，我按玉帝意思带的。'增长天王和多天兵就收起兵器让开。猴王相信了，跟着金星慢慢走进天宫看。金星带着美猴王到灵霄殿外，没等通知，直接带他见玉帝。悟空站旁边，没行礼，静静听金星报告：'按命令，妖仙带来了。'玉帝问：'妖仙在哪？'悟空马上弯腰回答：'老孙就是！'仙官听了都吃惊，责怪：'这野猴，居然不行跪拜礼，说话没礼貌，该罚！'玉帝说：'孙悟空是下面妖仙刚变成人，不懂宫里规矩，这次不罚了。'众仙官一起谢恩。猴王跟着行大礼。

玉帝命令文武百官挑选仙官，因为所有天宫宫殿和地区官员的位置空缺，所以决定让孙悟空填补这个职位。武曲星君汇报后，玉帝任命孙悟空为'弼马温'。大臣们和孙悟空都行礼表示感谢。接着，玉帝派木德星官陪孙悟空去御马管理处上任。猴王高兴地去了，到那里后，他安排了副主管、书记、仆人等人，深入了解并管理事务，确保马匹得到很好的照顾。弼马温日夜忙个不停，白天陪着马匹，晚上细心看护，确保马儿健康强壮。在他的精心照顾下，天马们越来越壮实。时间过得很快，半个月很快就过去了。有一天休息的时候，管理人员设宴庆祝猴王上任，大家举杯一起祝贺。

正在欢饮之时，猴王(人名)忽然停下杯子问众人："我这个'弼马温(官职名)'是什么级别的官位？"众人回答："这个官位就叫做弼马温，没有品级。"猴王又问："既然没有品级，难道不是最高？"众人连忙解释："不是的，其实是个小职位，专门负责管理马厩的事。马养得好，最多得到一句表扬；稍微有点差错，反而会受到惩罚。马如果受伤或丢失，还要赔钱承担责任。"猴王听了，非常气愤："居然这么看轻我！我是花果山(地名)的主人，怎么能被这样愚弄，只是做个养马的差事？"想到养马是地位低的年轻人做的事，怎么配得上自己，于是决定离开，生气地说："不做！不做！"说完，掀翻桌子，从耳朵里取出宝贝，摇身一变成为合适的金箍棒，打破御马监的大门，直接冲向南天门。天兵天将知道他已经成仙，没有人敢阻挡，让他冲出了天界。

