有一天，猴王(人名)(人名)在洞府设宴，邀请六个魔王一起庆祝。宴会上，牛马被当作礼物，妖怪们唱歌跳舞，尽情喝酒直到喝得烂醉。宴会结束后，猴王(人名)(人名)送走六个魔王，还奖赏了他的手下，然后在铁板桥边的松树阴凉处休息了一会儿，很快就睡着了。四个强壮的守卫在他旁边保护，不敢吵醒他。在梦里，两个信使带着文件来，上面写着‘孙悟空’，没说话，用绳子绑住他的灵魂，飘到了一个城墙边。猴王慢慢醒来，看到城门上的铁牌子，写着‘幽冥界’三个字，心里奇怪：‘阎王住在这里，我为什么来到这里？’信使回答说：‘你的寿命已经完了，我们奉命来带你走。’猴王生气地说：‘我已经超越了所有界限，不受任何控制，阎王管不了我！你们敢抓我？’信使还是要硬拉他进城。猴王非常生气，从耳朵里拿出一个碗大的宝贝，轻轻一挥，信使的东西都坏了。然后他解开绳子，扔掉宝贝，拿起棍子，冲进城里，牛头马面的鬼都吓得逃跑，鬼兵们都跑到阎王殿报告紧急情况：‘大王！’

出事了！外面有一个长着毛脸的雷神正向我们跑来！十位冥王连忙整理衣袍，见到相貌凶恶的猴王，立即从队伍中出来，高喊：“尊贵的仙人，让留名！” 猴王不解，问：“既然你们不认识我，为何还要派人来勾引我？” 冥王们连忙回答：“不敢！不敢！可能是派遣错人了。” 猴王自报家门：“我本是花果山水帘洞的天生圣人孙悟空。你们是什么官职？” 十位冥王鞠躬介绍：“我们是阴间的天子，十位冥王。快说出名字，免得我打你们！” 冥王们依次是：秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。悟空质问：“既然身为冥王，应有灵显感应，为何不识好歹？我已修炼成仙，和天同寿，超脱三界五行，为何拘捕我？” 冥王们安抚：“仙人别生气，世间同名的人多，或是勾魂使者失误。” 悟空不依：“胡说！常言道：'官差吏差，来人不错。' 快拿出生死册子给我验证！” 十位冥王闻言，即刻让他入殿查阅。

孙悟空拿金箍棒，直接走进森罗宝殿，坐在朝南的主位上。十位阎王让档案官看记录。档案官不敢慢待，马上去办公室，拿来多本记录和各种分类名单，一个个核对。有壳的、长毛的、有翅膀的动物和昆虫鳞片类都没问题。翻到下一页，发现这群猴子像人又不是人，没有壳也没有固定的地盘，像野兽却不归麒麟管，接近鸟却不是凤凰的属下。此外，孙悟空亲自查看一本册子，看到编号1350的灵魂，就是他自己——石猴孙悟空，活了342岁自然去世。孙悟空说：'我忘了自己能活多久，快把我的名字删掉！拿笔来！'官员赶快送上沾满墨水的笔。孙悟空接过名册，去掉所有猴族的名字，笑着说：'成了！成了！我现在自由了！'随即挥棒，冲破阴间的界限。十阎王不敢拦，商量报给天庭，之前已经找地藏王菩萨商量过。从这以后，这事再没被提起过。

猴王蹦出城外，猛地倒在草地上，摔了一跤，猛地醒来，原来这都是一场梦。他刚伸个懒腰，耳边就响起四个将军和很多猴子的呼喊：'大王，您还没醒来呢？昨晚喝那么多酒，已经睡了一整夜了。' 悟空说，在他帅气的小憩梦里，有人想把他带到地府门口，但实际上那梦是他用法术偷偷进入阎王殿的表现。在那里，他跟十个阎王激烈争论，看了生死簿后，坚决地抹掉了他们所有人的名字，让自己和伙伴们摆脱了地府的控制。知道这事后，所有猴子都深深感谢悟空，因为这意味着他们从此长生不老，不再怕阴间的叫唤。
帅气猴王的事传出去，四位将军都跟其他妖王讲这壮举，引来妖怪们庆贺。不久，另外六个拜把子兄弟也听说了，为他们的名字从地府名单上消失高兴极了，于是，这群兄弟每天聚一起，开心地庆祝。

