孙悟空被天兵押送到妖怪处决的地方，绑在降妖柱上，刀枪剑斧砍伐都伤不了他。南斗星君命令火神部众放火，也无法烧伤他。又让雷神部众用雷电击打，还是一点伤害都没有。大力鬼王和其他神对陛下报告说，这猴子学会了一种护身法，无论砍伐还是雷电火烧都无法伤害他。他们询问陛下该如何应对。玉帝听后，说：“这家伙太厉害了，怎么办？”太上老君立刻建议：‘那猴子吃了蟠桃、喝了美酒、还偷吃了我的五壶丹药，全被它吃进了肚子。’他修炼出了金刚不坏之身，很难伤害。不如让我带他去八卦炉中，用文火武火炼制。炼出我的丹药，他的身体自然化为灰烬。”玉帝就命令天丁天甲将他解下来，交给老君(人名)。老君(人名)领命而去。同时，二郎神被召唤，赐予百朵金花、百瓶美酒、百粒还丹、珍贵明珠和锦绣之物，这些珍宝被用来与结义兄弟共享。真君向玉帝道谢，回到嘉陵江(地名)边。

老君到兜率宫，为大圣解开绳索，取出琵琶骨头上的器具，放入炼丹炉中。他命道人看管，童子点火炼炉。原来这个炉子由八卦组成。他进入风宫的位置。风意味着无火。只是风搅动烟雾，熏得他的双眼通红，导致眼病，所以叫他‘火眼金睛’。时间过得很快，不知不觉已经过去四十九天，老君的炼丹火候正好。有一天，他打开炉子拿丹药，那大圣遮住眼睛，正哭着，突然听到炉子响。他张开眼，看到光明，忍不住跳出丹炉，把八卦炉踢开，往外逃。结果，炉子和看炉的人、丁甲等人惊慌失措，被他逐个打倒。他们如同疯狂的白额虎、风中的独角龙。老君赶上去，一把没抓住，摔倒在地，他跑了。他迅速从耳朵中取出金箍棒，挥舞自如，其粗细犹如碗口大小，仍握住手中。他不顾一切，竟使天宫混乱，九曜星不敢外出，四大天王无处可寻。真是个狡猾的猴子！

这时，猴王英勇无敌，挥舞着铁棒，东打西击，无人能敌。他一路打到玉帝的宫殿外。多亏有真君和王灵守护着殿门。他看到猴王横冲直撞，举起鞭子上前阻止道：“无礼的猴子，你要去哪里！我在这里，你可别放肆！”猴王毫不理会，举起棍子就打。王灵也挥舞着鞭子还击。两人在灵霄宫前激烈交战。喧嚣声惊动了玉帝。于是玉帝下令让灵官和真君去西方请佛祖降服猴王。那两位圣人接受命令，直接来到灵山佛寺，向四大护法和八大圣僧行礼后，传达了玉帝的旨意。

众神随后到达宝莲台下禀告如来，如来召见。两位圣人向佛陀行三拜礼，侍立在台下。如来问道：“玉帝有何事情，让两位圣人下凡？”两位圣人立即回答道：“前段时间花果山出现一只猴子，他运用法力，聚集众多猴子，扰乱了世界。玉帝下令招安他，封他为“马温'，可他觉得官小而反抗。李天王和哪吒太子曾去抓他，但没成功。后来又重新招安，封他为‘齐天大圣’，他有了官职却无工资。他被指代管理蟠桃园却偷桃，又去瑶池偷吃偷酒水，扰乱了大会。喝醉后他悄悄进入兜率宫，盗走了老君的仙丹，然后逃离天宫。玉帝再次派遣十万天兵，却仍无法制服他。后来观世音菩萨和二郎真君追杀他。他变化多端，幸亏老君抛出金钢琢，打中了他，二郎才扣住他。被带到玉帝面前，玉帝下令将他杀。刀斧砍杀，火烧雷击，都不能伤害他，老君奏请将他带走，用火烧炼制。他开大锅四十九天后，从八卦炉跳出，打败了天丁，径直进入通明殿。然而，在灵霄殿外，被佑圣真君的佐使王灵官拦住，激烈交战，还召唤了三十六位雷将，将他围困在阵中心，始终不能靠近。情况紧急，因此玉帝特意请如来前来救驾。”如来对众菩萨说：‘你们在此保持座位，不要乱动。我去炼妖救驾回来。’

佛祖叫来阿傩和迦叶两位高僧同行，离开雷音寺直奔天宫。突然，他们听到震耳欲聋的呼喊声，原来是三十六位雷将围住了孙悟空。佛祖传达命令：让雷将停止战斗，解散阵势，让孙悟空出来，等我问他有什么能力。众将果然退去，孙悟空也收起了法身，现出本相走近前，怒气冲天，声音威严地喊道：“你是什么人？竟来停止战争，问我有何能力？”佛祖笑着回答道：“我是西方极乐世界的释迦牟尼法师，阿弥陀佛。听说你在村野嚣张，屡次反抗天宫。不知你出身何处，何时修行，为何如此猖狂？

大圣(人名)回答道：“我本来是天地孕育的神仙，花果山(地名)里的一只老猴子。山洞是我的家，学到了高深的法术。我炼制了很多长生不老的法术，学会了变化多端的技艺。但人在人间地方小，感到厌倦，有志向要找个好地方。灵霄宝殿很快就会是我的，历代人王都有传承。强者应该让我据有，英雄只有我敢争先。”佛祖冷笑说：“你这猴子变成的精怪，竟敢想据有玉皇上帝的位置？他修行了一千七百五十万年，每万年都有十二万年那么长。你算算，他要等多久才能享受最高的大道？你这个新来的人，怎敢这么狂妄！你不够资格做人！我会减少你的寿命！最好早点皈依，别胡说八道！不然恐怕会遭遇灾祸，性命瞬间消失，可惜你本来的样子！”大圣(人名)回答道：“虽然他修行时间长，也不该一直据着这个位子。俗话说‘皇帝轮流做，明年轮着我家。’只要他搬走，把天宫让我据有，问题就解决了。如果还不让，我一定要捣乱，永不安宁！”

佛祖问：‘除了你的变身技巧，你还有什么本领，敢占据天宫的美地？’大圣回答说：‘我有许多本领！我能变成七十二种样子，还拥有永生之法。我能驾驭筋斗云，飞跃千里。为什么不能坐天庭之位呢？’佛祖提出打赌，如果你能从他的右手掌中跳出来，你就算胜了。届时，他不会动用武力，而是会邀请玉皇大帝去西方极乐世界，并将天宫让给你。如果跳不出来，你便需回到妖界，修炼多世后才能再次挑战。]

大圣听了这话，暗自嘲笑道：“这个如来(人名)太笨了！我老孙(人名)一跃就能跃到极远的地方。他那只手掌小得不足一尺，怎么可能跃不出去呢？”急忙问道：“既然如此，你可有决断的主意？”佛祖回答道：“有！有！”于是伸开右手，却变得像一片荷叶大小。大圣收起如意棒，显出神威，一纵身站在佛祖的手掌中，大声说：“我要出去了！”你看他步着云光，毫无踪迹地离去。佛祖以聪慧之眼观看，发现那猴王不停地前进，就像风车转动。大圣行进时，突然看到有五根肉色红柱子，承着一股青气。他心想：“这里就是尽头了。我回去后，如来(人名)会作证，灵霄殿就是我处的地方了。”他又想：“等一下！我得留下一些标记，方便与如来(人名)交流。”于是他取下一根毫毛，呼了口仙气，呼道：“变！”

毫毛变成一支浓墨双毫笔，在柱子上写下一行大字，写着‘齐天大圣，到此一游。’"写完后，他收起了毫毛。又不太庄重，却在第一根柱子的底部撒了一泡猴子尿。筋斗云翻转后直接回到原地，站在如来手掌上说道：‘我去过，现在已回来。’请你教玉皇上帝让出天宫给我。
如来骂道：“我真是被你这个尿精猴子气死了！你根本没离开我的手掌。”大圣说：“你是不知道。”我到了天尽头，看到了五根肉色的红柱子，它们散发着青气。我在那里做了标记。你敢和我一起去看看吗？"如来(人名)说道:"不需要去，你只要自己低头看看。大圣睁大火眼金睛，低头发现佛祖右手中指写着'齐天大圣，到此一游'，指甲中还有猴子尿的气味。大圣吃惊地说：“竟然有这样的事情！那字是我写在天柱上的，怎么会在他手指上？”难道有什么未卜先知的法术吗?我决不相信!我决不相信!等我再去一次!

好大圣再次想跳出，却被佛祖一掌推至西天门外。佛祖的五指化作五座连山，名为‘五行山’，轻轻压在他身上。众雷神与阿傩、迦叶纷纷合手称赞道：“太好了！太好了！他从前是一个蛋孵化出来的，立下志向追求修行真理。经过无数劫难，无法搬家到好地方，一旦有事，他的精神就乱了。他盗了上天，想着升官，嘲笑圣人，盗了仙丹，扰乱了众生的轮回。他坏事做尽，如今得到了应有的惩罚，不知道什么时候才能翻身。

如来佛祖消灭了妖猴，随即召唤阿傩和迦叶一同前往西方极乐世界。这时，天蓬和天佑急忙走出灵霄宝殿道：“请如来稍歇，我的主人大驾即将到来。”佛祖听了，回头仰望。瞬间，看到了八景鸾舆、九光宝盖；听到美妙乐曲和无量神章；宝花芬芳，真香涌出。在佛前，感谢大法力消灭妖猴。请如来暂停一日，让众仙来做一场宴会以表示感谢。”如来立即合十回应道：‘老僧遵大天尊之命来此。因天尊与众神有福报，故竟效劳致谢。’玉帝下令，让云部众神分别邀请三清、四御、五老等众多神灵赴会，共同感谢佛恩。又命令四大天师、九天仙女，将玉京金阙、太玄宝宫、洞阳玉馆大开，邀请如来安坐于七宝灵台。安排排班，准备龙肝凤、玉液蟠桃。

玉清元始天尊等众神如玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊、五气真君、五斗星君、三官四神圣、九曜真君、左辅右弼、天王、哪吒、元虚等都通灵。他们手持旗帜、盖子、宝珠，持着仙果奇花，向佛前齐声拜献，感谢如来强大法力收服妖猴。大天尊设宴，邀请我们致谢。如来问这次会议叫什么名字，怎么称呼。如来代表众神回答道：“给它取名叫‘安天大会’吧。”众仙都异口同声说：“好个‘安天大会’！好个‘安天大会’！”说完，各自坐下，传递酒杯，戴花冠，击鼓弹琴，真是个美好的聚会。众仙欢乐聚会，突然见王母领仙女、仙子、美女轻盈舞向佛前行礼。她说，先前妖猴扰乱蟠桃盛会，如今如来法力镇压妖猴，庆祝‘安天大会’。她们无以回报，王母亲自取仙桃奉献。

佛祖合手向王母表示谢意。王母叫仙女、神子唱歌跳舞。众神纷纷赞美并赠送礼物。王母和仙女神子一起跳舞饮酒聊天，不久突然闻到一股香气，惊动了整个星空。天神和佛祖停下饮酒，抬头迎接。天空中出现了一位老者，他手拿着飞舞的灵草。葫芦中存有万年仙丹，仙书中记载着千年寿命。在仙府中自由自在，时空壶内日月随心所欲。他游历于各地，享受着宁静悠闲，汇聚了十洲美景。他多次参加蟠桃宴，喝过几回，醒来时月亮依然高挂。他头大耳朵长，身材矮小，自称南极(地名)神翁。神翁再次来访，向玉帝和如来表示感谢。他说，虽然听说猴子被太上老君带到天宫炼制定会安全，但没想到它又出来了。多亏如来(人名)能制服这个妖怪，设宴道谢，我特意带着紫色灵芝和珍贵草药、藕和仙丹来奉献。

如来高兴地接受了寿星的感谢。寿星坐下后，继续传递酒杯。这时，赤脚大仙到了。他弯腰行礼，对玉帝和佛祖表示感谢，说：“深深感到您的法力，制服了妖猴。没有其他礼物可以表达敬意，特意带来两颗梨子和几颗红枣献上。大仙赤脚，梨枣香气飘散，献给弥陀佛，希望长寿。七宝莲台像山一样稳固，千金花座像锦绣一样华丽。寿命和天地一样长，福气比大浪更不能忽视。福寿按时到来是真实的，清闲乐土在西方。

如来再次表示感谢。他叫阿傩和迦叶将各人献上的东西一一收好，然后向玉帝表示感谢。众人都欢乐畅饮。突然，一位巡视使者前来报告：“那个大圣探出头来了。”佛祖说：“没关系，没关系。”他从衣袖中拿出一张帖子，上面写着六个金色的字：“-、嘛、呢、叭、〔口迷〕、-”。他递给阿傩，让他贴在山顶上。这位尊者接过帖子，打开天门，来到五行山顶，将帖子紧紧贴在一个四方石头上。那座山迅速长出根系，紧密相连，能自由呼吸。山中伸出的有力之手，可以摇动一切。阿傩回来报告说：“已经贴上了帖子。如来告别了玉帝和众神，与两位尊者走出天门之外。他又发慈悲心，念咒语，召唤五行山土地神和五方使者一同守护此山。当孙悟空饿了，给他吃铁丸子；当他口渴，给他喝熔化的铜水。等到他的罪孽满了日子，就会有人来放他。

