那唐僧一行四僧，上了弯弯曲曲的山路，一心想朝拜灵山。正是秋季和冬季交替之际，只见树叶稀疏，稻谷金黄满地。阳光温暖，山上的梅花绽放，风吹拂过山竹，发出寒冷的声音。师徒离开乌鸡国，已歇息多日，每晚出发，行进半月之余。晚间忽见高山，高耸入云，遮蔽了阳光。三藏(人名)马上感到害怕，急忙拉住马绳，大声叫行者。行者问：“师父，前面又有座高山，要小心，可能又有妖怪来骚扰。”行者笑着说：“别担心，师父，我自有保护自己的能力。”长老这才放心，催促马快跑，到了山边，果然十分陡峭。只见：高得无法触及天空，深得像地狱一样。]

山前常有白云和黑雾，红梅、翠竹、绿柏和青松遍布山间。山后有高台，台后有洞，洞中有泉水作响，泉水下方是弯曲的溪流。有送果的猿猴，头上长角鹿，还有好奇看人类的獐子。黄昏时在巴山中找虎迹，黎明时水面波涛如巨龙出水。刚到洞口，有巨大声响，吓起了鸟儿，野兽也急忙离开。看到这些，人心里慌得直跳。洞洞堂堂，像是仙洞。青石像玉石，碧纱像烟雾笼罩。师傅和徒弟们害怕不安，突然看到山谷中冒出红雾，直冲上天，聚集了火气。行者惊慌，拉住唐僧跳下车，叫道：“兄弟们，别再往前走，有妖怪。”八戒拿出钉钯，沙僧拿起宝杖，围住唐僧。

故事有两头。说说红光里，确实是个妖精。他听人几年前说，东土唐僧是金蝉长老转世，历经十世修行前往西天取经，成为善人。有人吃了他的他肉，能长寿，跟天地一样久远。他日日在山中等候，没想到今天终于来了。他在半空中观看，只见三个徒弟护送着唐僧(人名)骑在马上，各自准备。这妖精赞叹不已地说：好和尚！我看到一个白面胖和尚骑在马上，果然是那位唐朝的圣僧，却被三个丑陋的和尚护住了！一个个露出拳头，收起袖子，手握武器，好像要和人打架一样。唉！看他们样子，应该是认出了我。这样，我估计不会有人想让我吃到唐僧的他肉了。他思考片刻，暗中商议：单靠力量无法靠近，或许可用善良迷惑他，再行动。但是要迷惑他心思，等我运用善良的计策，决然抓住他。暂时先戏弄他一番。”那个妖精散去红光，从云中落下山坡，变成了一个七岁顽童。他赤身裸体，手脚被麻绳捆绑，悬挂在松树树梢上，大声呼救：‘救人！救人！’

却说孙大圣抬头再看时，只见那红云散去，火焰消失，便说：“师父，请上马继续前进。”唐僧问道：“你说妖怪来了，怎么又敢走路？”行者回答说：“刚刚我看到一朵红云从地面上升起，形成一团火焰，肯定是妖精。现在红云散了，看来是一位路过的妖精，它不敢伤人，我们可以继续前行。八戒笑着说：‘师兄的话真巧，哪有妖精会路过呢？’行者说：“如果是山上的魔王设宴，邀请各山洞妖精，那么东南西北的妖精都会参加。他们只是去参加宴会，并没有伤害人的意图。”妖精只是个路过的，三藏听后虽有怀疑，但仍沿山路前行。正走着，突然听到有人呼‘救人！’。长老大惊讶地问徒弟：“在这半山中，有人呼叫是什么情况？”行者走上前说：“师父，请您上前行，不要理会这些呼喊声。这里没有人来接您的轿子，也没有人来抬您的轿子。那声音只是个呼喊而已。”唐僧说：“不是轿子的声音而是呼喊声。”行者笑着说：“我明白了，不要管闲事，继续走路。”

三藏按建议骑马继续走。不到一里路，他听到有人呼救。长老解释说，这叫声不像鬼魅妖邪，因为鬼魅妖邪通常只会发声，不会产生回声。你听他叫了一声，然后又叫一声，想必是有人遇到了危险，我们应该去援助他一下。”行者说，师父，今天我们先不施慈悲。等过了这座山再行善吧。这里多险少吉祥，你知道附着在草木上的灵魂会有灵性。像其他的都还好，只有蟒蛇一类的，只要修炼时间长远，变成了精怪，善于辨别人的小名。他在草丛或山洞中，如果无人回应其呼叫，便可能放过。但若有人回应，他会夺走其元神，紧随其后，必会危及人命。我们赶快走！赶快走！

古人有云，能逃脱，感谢神明，绝不可听从他的叫声。”长老听从他的话，再次催马加快前行。行者心中想：恶怪不知在哪，叫声不断。等我老孙(人名)用一种法术送给他一个卯西星的命运，让他再也无法见到我们。”孙(人名)大圣叫沙僧(人名)过来说:“控制住马，慢慢地走，让老孙(人名)处理一下。”他让唐僧先走几步，随后念咒语使用移山缩地之法，指向金箍棒，使师徒们越过山峰。他自己则快步追赶，一路狂奔。只见那三藏(人名)又听到了山后面的喊声:“救人!”长老说道:"徒弟啊，那个有难的人，我们已经错过了，大概没有缘分遇到我们。我们已经走过了他，在山后面你还听到他叫啊。”八戒(人名)说道:“或许他还在山前面，只是现在风向转变了。”行者说:“不管风是否转变，我们继续走路吧。”因此，他们都保持沉默，希望能快速穿过这座山，不再提起这个话题。

然后那妖精在山坡上，连续叫了三四声，却没有任何人过去。他心中想：'唐僧离这里不过三里，怎么半天还没到？'想必他绕道去了。”他扭动身体，解开了绳索，再次化作红光，往上空看去。孙大圣抬头回望，认出妖精后立即拉住唐僧的腿，将他推下马，高声提醒：‘兄弟们，小心！那妖精又来了！’八戒和沙僧立刻拿起兵器，再次将唐僧围在中间。那精灵在半空中赞叹不已，说：‘好和尚！我刚才看到那个白面和尚骑在马上，怎么又被他们三个藏起来了？’这一次见面就知道了。首先要把那个有眼力的打倒，然后才能抓到唐僧(人名)。否则啊，白费心思捕捉不到目标，空耗了心思和精力。”他再次降落至松树山顶上等待，就像之前一样，但这次距离不到半里地。

那孙大圣抬头再看时，只见那红云又散了，于是又请唐僧上马继续前行。三藏问道：“你说妖精又来，为什么又要走路？”行者回答：“这只是一个过路的妖精，不敢招我们。”长老生气地说，这个调皮的猴子让他很生气。明明有妖魔出现，它却说是没事。它还在平静的地方吓唬长老，不时大叫有妖精。说多做少，不管对错，都把我拉下马来。现在又说是过路的妖精。行者说：‘师父别生气。如果我手脚受伤，我们可以治。但若被妖精捉走，就不知如何找回。’三藏非常生气，本想念《紧箍咒》，但在沙僧的苦劝下，他上马继续前行。

他刚刚坐下，就听到有人叫‘师父帮人！’长老抬头一看，原来是个光着身子的小孩，吊在树上，手里还拉着缰绳。他责骂行者说：‘你这猴子太顽皮，太懒散，没好心，只想捣乱。我明明叫的是人声，他却说是妖怪。你看树上吊的，不就是人吗？’大圣看到唐僧责怪自己，又见妖怪模样。他既不敢动手，又担心唐僧念咒，便低头不敢答话，让唐僧走到树下。长老用鞭子指着他说：‘你是哪个孩子？为什么吊在这里？告诉我，我会帮你。’呵！显然他是一个精灵变化得如此神奇，但师父作为凡人的肉眼，无法识别出来。

妖怪问唐僧情况，就撒谎。他含泪叫道：‘师父，我是山西那边的村民。’我爷爷名叫红，家里很有钱，被称为红百万。他老了就去世了，遗产留给了我爸爸。最近大家花钱很随意，我们家钱变少了。爸爸改名叫红十万，专门借给英雄们钱，想得点利息。可那些没信用的人把我们的钱骗走了，钱和利息都没回来。我爸爸发誓再也不借了。那些借钱的人没钱，就组成恶势力团伙。他们白天公开抢劫我们家，抢走了东西，还杀害了我爸爸。看到我妈妈长得不错，他们就把她抓走，想让她当压寨夫人。

我母亲不愿让我走，抱着我哭。强盗害怕地跟着，来到山里说要杀我。幸好我母亲求情，我只被绑树上受饿受冻。强盗把我母亲带走了，不知道带到哪里。我被绑三天了，没看到人经过。我不知道世上还有好人，今天竟然遇到您这位尊敬的师父。如果您能救我回家，我愿意为您效力，表达我的感激。三藏听了他的话，确认了他的真实身份，在沙漠里满是沙子的情况下，也让他解开了绳索，救他下来。那呆子不认得人，还想动手，行者在一旁忍不住说道：“你这个坏蛋！有人认得你在这儿！别光说漂亮话，撒谎骗人！”你既然家财被抢劫，父亲受伤，母亲被人掳走，救你去交给什么人？你准备用什么方式向我表达感谢之心？‘你的谎言被识破了！’怪物听后害怕，觉得孙大圣能干，偷偷记在心里。它战战兢兢，流着眼泪说：‘师父，虽然我父母去世，家财也失去，但还有未动用的土地和亲戚们。’

”行者说:“你还有什么亲戚?”妖怪说:“我外公住在山南，姑娘住在岭北。李四是我姨夫，红三是我族伯还有堂叔和堂兄都住在本庄附近。如果师父救了我，到庄上见到亲戚，我会一一道出您的救命之恩，并用一部分土地作为厚礼相报。八戒拉住行者说，哥哥，这孩子只是说了真话。强盗只抢了他的财物，没抢他的房子和地，别再问了。如果我们告诉他的亲戚，即使我们有大的食欲，也无法吃下他十亩的土地。还是救他下来吧。”呆子只顾想着吃食物，哪里管什么好坏，拿戒刀割断了绳索，放下怪物。那怪物对唐僧脚下磕头，泪水汪汪地表达感激。长老心怀慈悲，说:“孩子，上马吧，我护送你回去。

那怪物说：'师父啊，我的手脚都麻了，腰跨痛，我是乡下人，不习惯骑马。唐僧让八戒背他，怪物瞪眼说：'师父，我冻得皮肤麻，不敢让你背。他的嘴巴长，耳朵大，头后的鬃毛硬得我很不舒服。唐僧(人名)说：'那就让沙僧(人名)背。那怪物瞪眼说，当强盗来抢他家时，个个都带假胡子，花脸，手持刀棍。我被他们吓坏，见到这位长相凶险的师父，灵魂都没了，不敢让他背。唐僧让孙行者背。行者笑着说自己来背。那怪物很高兴，就要求行者背他。行者把他抱在路边一试，只感觉他大约三斤左右的重量。'

行者笑道：“你这个泼怪，今天该死了，怎么在老师傅孙师傅面前捣鬼！我认得你是个什么东西。”那妖怪说：“师父我是好人家的子女，不幸遭到了大难，我怎么是什么东西？”行者说：“既然你是好人家的子女，怎么骨头这么轻？你今年几岁了？”那怪说：“我七岁了。”行者笑道：“一岁长一斤轻？”妖怪说：“我的骨骼小。”行者说：“七岁应该是七斤，你怎么不到四斤重呢？”那怪说：“我小时候身体瘦小。”行者说：“也罢，我背着你，如果要尿尿的话，务必告诉我。”行者背着孩子走在最后，三藏、八戒和沙僧已在前方，大家一同径直往西行进。有首诗句作为证据，说：道德高降障高，禅机本静静生妖。心君正直行中道，木母痴顽运运高。意马不言心怀欲望，黄婆(人名)无语自忧焦。客邪得志空欢喜，毕竟还从正处消。孙大背着那妖怪，心里埋怨唐僧不知路途艰难。这险峻的山路，空身行走都困难，却让老师傅背着别人。]

这家伙是妖怪，即使他是好人家的孩子。他没了父母，我不知道该把哪位托付给谁，所以不如让他自生自灭。那怪物察觉后，使用神通，向四周吸了四口气，喷在行者担上，立刻感觉千斤重。行者笑道：‘我的孩子，你这法术加得猛，真狠！’那怪物听后担心，解开肉身释放元神，跳至九霄，行者担更重了。猴王生气，将他抓住抛到石头上，声音脆响，尸骸成肉饼。为防止不礼貌，他又将四肢扯断，彻底粉碎后丢在路边。

那个怪物在空中清楚地看，忍不住心中愤怒地说：“这个猴子和尚真是太懒散了！明明知道我是个妖魔，要伤害你的师傅，却还没见他动手！你怎么就把我伤害得这么重！幸好我有计谋，灵魂离开了身体，否则就是无故伤害生命了。如果不抓住机会捉到唐僧，再折磨他一番，让他在这里多想一会儿。”好怪物，就在半空中制造了一阵旋风，大声呼啸，刮起石头，卷起沙土，确实很凶猛。好风啊：猛烈刮起水雾腾，满天黑气遮住光明。山上树木连根拔起，野梅干枯一片。黄沙迷眼，人难以行走，怪石折断损伤，路面不平。滚滚阵阵，地面昏暗，山上禽兽吼叫。那三藏的马立刻难以站稳，八戒不敢抬头看，沙僧低头遮面。孙大圣发现是怪物操纵风力，急忙追赶。但那怪物夺走了唐僧，已无踪迹，不知被带到何处，无法寻找。

片刻后，风慢慢停了，阳光明媚。行者观看时，只见白龙马惊叫，行李散落路下。八戒卧在岸边吟诵，沙僧站在岸边呼唤。行者喊了八戒。八戒听到行者的声音，抬头看到狂风已止。他起来对行者说，刚才的风真大。

沙僧（人名）上前说：“哥哥，这是一阵旋风。”然后问：“师父在哪里？”八戒（人名）说：“风很大，我们都躲避风挡眼，师父躲在马上。”行者问：“那现在他去了哪里？”沙僧（人名）说：“他只是个草灯，可能被风吹起来了。”行者说：“兄弟们，我们现在应该分开了！”八戒（人名）说：“正是，早点分开，各自找路走，多好啊。那西天的路很远，不知道什么时候才能到达！”沙僧（人名）听了吓了一跳，全身发麻地说：“师兄，你说的是什么话。我们因前世有罪，受观世音菩萨劝化改名字，皈依成佛。我们愿保护唐僧上西方拜佛求经，以改正错误。今天来到这里，若突然放弃，各自去寻找出路，恐怕违背菩萨恩德，破坏修行，还会招致嘲笑，似是白费功夫！行者说：‘兄弟，你说得对。但师父不听劝告，我有火眼金睛，发现是树上挂着的孩子弄的风。’

我认出他是个妖精。你们和师父都以为他是好人家的孩子，让我背着他走。我本来想控制他，但他却用加重法术制服我。所以我打碎了他，他想用解尸法术，制造旋风，把师父带走了。因此我责怪他总是不听我的话。所以我感到没精神，说各自分开。既然贤弟有诚意，老(人名)就左右为难。八戒，你到底要怎么办？八戒说：我刚才乱说，其实不应该分开。哥哥，现在还信沙弟的话，去找那个妖怪救出师父吧。行者笑着说：兄弟们，我们还要齐心协力，收拾行李和马匹上山找妖怪，救出师父。三人攀爬藤蔓，顺着山坡转弯，走了五六十里路。沿途未见飞鸟野兽，只有老柏树和松树。大圣很焦急，蹦上山顶，叫一声变！变成了三头六臂，像大闹天宫时的样子，手持金箍棒。金箍棒闪烁着金光，变成了三根，他挥舞着，一路东打，一路西打，不停地胡打。八戒看了说:沙和尚，不好了，师兄找不到师父，生气发火了。

那者打了一会儿，打出身着破衫、挂满纸片的穷神。穷神裤子无裆无口，跪在山前喊话，说是山神土地来见大圣。行者问道：“怎么会有这么多山神土地？”众神跪头说道：“请恕罪，大圣。这座山叫六百里钻头山(地名)。我们每十里一个山神，每十里一个土地，总共有三十名山神和三十名土地。昨天听闻大圣到来，但因一时难以产集，所以来晚了，还请大圣恕罪。”行者说道：“我暂且原谅你们的罪过。我问你们，这座山上有多少妖精？

众神说：“大圣，只有一个妖精，它抓光了我们头上的纸钱，导致我们无法供奉。血食也被它取走，我们衣不蔽体，食不果腹，还吃掉了许多其他妖精！”行者问道：“这个妖精是住在山前还是山后？”众神回答道：“它就不在山前也不在山后。山中枯松溪干涸，溪边有火云洞。洞中魔王法力高强，常捉山神土地，烧寺庙。晚敲钟叫骗小妖要钱。行者说道：“你们是阴间的山神土地，哪儿来的钱？”众神说，确实没有钱，只能捕猎山鹿野鹿给众妖。如果没有东西，他们便会破坏寺庙，脱光衣服，让我们不得安宁！恳请大圣帮助我们消灭这个妖怪，拯救山上的生灵。]

行者问：“你们常在他洞穴下，受他控制。知道他是哪里的妖精，叫什么名字？”众神回答道:说起他来，大圣可能也知道。他是牛魔王的儿子，是罗刹女抚养的。他曾在火焰山修行了三百年，炼制成三味真火所以神通广大。牛魔王派他来镇守钻头山，他的名字叫做红孩儿，又称为圣婴大王。”行者听了很高兴，让土地山神现出原形退下，跃下山峰后对八戒沙僧说：‘兄弟们不用再担心，师父不会受伤，因为妖精与我有关亲戚。’八戒笑道：‘哥哥，不要说谎。你在东胜神洲，这里是西牛贺洲，两地相隔遥远，中间有万水千山甚至海洋相隔两道，怎么会有亲戚关系呢？]

行者说道：“刚才那群人都是本地的土地山神。我问原因，他们说是牛魔王的儿子，罗刹女养大的，叫红孩儿，是圣婴大王。我曾经五百年前在大乱天宫时，游历了天下名山，寻找了地底豪杰，那牛魔王曾与我结拜为七兄弟。那五六个魔王里，只有我长得矮小，所以称牛魔王为大哥。这个妖精是牛魔王的儿子。我与他的父亲认识，所以他是我的侄儿。他竟敢害我的师父呢？我们赶紧前往。”沙僧笑道：“兄啊，有句俗语三年不见，当亲不亲。相隔五六百年，没喝过酒，没邀请对方做礼节，哪来的亲戚关系？”

行者说：“刚才那群人是当地的神灵。我问他们妖怪是谁，他们说是牛魔王的儿子，罗刹女抚养的，名叫红孩儿，自称圣婴大王。我曾经五百年前在天宫大乱时，游历了许多名山，寻找英雄，那牛魔王（人名）曾与我结拜成兄弟。那几个魔王里，我长得矮小，所以称牛魔王（人名）为大哥。这个妖怪是牛魔王的儿子，我认识他的父亲。他是我的侄儿。他竟然敢伤害我的师傅呢？我们立刻前往。”沙僧（人名）笑道：“兄啊，这话俗语说长时间不见，就像不认识一样。你们相隔五六百年，没一起喝酒，也没邀请对方做客，哪儿有什么亲戚关系呢？

行者说道：“你怎么这么多废话！常言说，一片树叶飘向大海，人在哪里都会相遇！就算他不承认亲戚，至少也不会伤害我的师父。我不指望他请我们喝酒，但他一定会把唐僧还给我完整。三个兄弟都虔诚地拉着白马，马上挂着行李，一直向大路走去。走了大约一百里后，看到一片松树林。林中有弯弯曲曲的溪流，溪水清澈，溪边有一座桥梁，桥通向对岸的洞府。行者说：“兄弟们，你们看那边的山崖发光，肯定是妖怪住的地方。我们先商量一下，谁留在这里照顾行李和马匹，谁和我一起去捉拿妖怪？”猪八戒说：“哥哥，老猪我没别的事，跟你去。”行者说：“好！好！”然后吩咐沙僧：“把马匹和行李都藏在树林深处，小心看好，等我俩去找师父。”沙僧照命令做，猪八戒跟着，三人各自拿着武器去了。”

善恶不记，荣枯不挂心，隐显随缘，饥渴随份。神静常安宁，昏暗侵魔。五行受阻，风动必冷。现孙悟空领着八戒离沙僧，越过枯松涧，到妖怪石崖前，果然看到一个洞府，景致非凡。只见古道回环幽静，风月听玄鹤嬉戏。白云透，光照满河，流水过桥，仙气弥漫。猿啸鸟鸣，花木异彩，藤萝攀爬，石头长香草奇花。青山摇曳，烟霞散布，松竹带来彩凤气息。远山峰如屏，山绕涧流入真仙洞。昆仑地脉有龙气，有缘人受益。快到门前，见一石碑，上刻“号山枯松涧火云洞”八个大字。洞内小妖跳舞玩耍。孙悟空大声喊，让小妖告诉洞主交唐僧，否则毁山洞。小妖急忙回洞，关石门报大王：‘大王不好了！’

那妖怪把唐僧抓进洞，脱去衣服，把马绑在后院，让小妖用水冲，准备煮。这时听到消息，赶紧停下冲，走到前面问：“怎么了？”小妖说，门口有个长脸雷公嘴的和尚和长嘴大耳的和尚在找唐僧。他们要是威胁，就要毁山头，平洞府。”魔王冷笑说：“肯定是孙悟空和猪八戒，他们真的来了。他们从半山走到这里，大概有一百五十里，怎么就找到门口了？”他下令：“把看车的奴隶推出去！”一群小妖推着五辆小车，打开门。八戒看到说：“哥哥，这妖精显然怕我们，推车想搬走。”行者说：“不是，先看看他们要把车放哪里。”只见小妖按金、木、水、火、土的顺序把车子放好，派五个看守，还有五个进去报告。魔王问：“准备好了吗？

得到回答：“准备好了。”他命令：“给我取枪来。”几个管兵器的小妖，取出一杆长达丈八的火尖枪，递给魔王。魔王提着枪，没有穿盔甲，只束着一条锦绣战裙，赤足，走出门前。行者和八戒抬头观看，只见那怪物面白如敷粉，唇红如涂朱。发像青云一样束着，眉毛像新月一样削瘦。战裙上绣着盘龙和凤凰，身材比哪吒还壮实。双手握枪威风凛冽，祥光保护身体。声音如春雷般响亮，眼睛明亮如闪电。若要知道这妖怪的真实姓氏，他的名字传扬千古，叫红孩儿怪物出门高声呼道：]

“什么人在这里吵？”行者笑着走近说：“是我的亲侄儿，别装模作样。今天早上你在山边，挂在松树上，像个小孩子一样骗了我师父。我本想帮你，结果你让师父丢失了。现在又装成这样，我还认不出你吗？快把师父还给我，别丢了面子，伤害感情，你父亲知道会怪我欺负你。”妖怪听了很生气，骂道：“你这猴子，我们有什么亲情？在这里胡说八道！哪是你侄儿？”行者说：“哥哥，你真不懂事。以前我和你父亲结拜时，你还小呢。”妖怪怒道：“这猴子胡说！

你是哪里人，我又是哪里人，怎么可能与我父亲结拜？”行者说，他就是五百年前大乱天宫的齐天大圣孙悟空。在我乱天宫之前，我游历了天涯海角，四大洲无一不到。那时我敬重英雄，我的父亲牛魔王，号平天大圣，与我的兄弟老孙（人名）结为七兄弟，他是大哥。其余依次是蛟魔王，号复海大圣，为二哥；大鹏魔王，号混天大圣，为三哥；狮王，号移山大圣，为四哥；猕猴王，号通风大圣，为五哥；狨王，号驱神大圣，为六哥。我因身材小，号为齐天大圣，排名第七。当时我兄弟们玩耍时，你还没有出生呢!那怪物听了，哪里愿信，举起火尖枪就扎。行者躲避灵活，避过枪头，提着铁棒斥道：‘你这小畜生，真不知天高地厚！看我的棍子！’那妖精也展示身法，避过铁棒说：‘猢狲，别胡闹！看我的枪！’

他们两个不顾亲情，立刻翻脸，各自在雾中比试本领。行者以气势强闻名，魔王能力也强大。一个挥舞金棍，一个握着长枪。雾气遮住三界，吐云照亮四方。整个天地都充满了杀气和恶声，日月和星都失去了光亮。双方言语毫不退缩，情感完全不同。一个违背了礼节规矩，另一个翻脸不符合常理。棍法气势十足，枪术凶猛张扬，一个是齐元真正的圣贤，一个是善财郎圣贤。两个人都拼尽全力，只为了向唐僧告知法王。那妖魔和行者战斗了二十回合，双方也没有胜。猪八戒在一旁看得清楚：妖精虽未被打败，只是抵挡和躲避，毫无攻击力；行者虽未击败他，但棍法巧妙，始终攻击在妖精头上，左右不离。八戒心想，如果行者稍有疏忽，妖魔便会趁机进攻，一棍将其击倒，那自己就没有功劳了。你看他振作精神，举起九齿钉耙在空中，朝着妖精猛赶。那怪物惊慌失措，急忙躲闪枪头，退出战斗。行者叫八戒：“赶上去！赶上去！”

二人赶到洞门前，只见妖精站在小车中间，一手举着火尖枪，另一手敲打了两拳在自己的皇子上。八戒笑道：“这家伙放肆不知羞耻！你故意敲坏鼻子，弄出血来，抹红了脸，准备去告诉别人我们是坏人吗？”那妖怪敲打了两拳，然后念了个咒语，口里喷出火，鼻子里冒出烟，两只眼睛喷出火。五辆车上冒出火光。连续喷了几口，只见烈火熊熊，将整座火云洞都笼罩其中，真是热天烈地。八戒慌了，说道：“哥哥，不要停留！钻进山涧里，肯定活不下来，我会被烧熟，然后添加香料，成全他的口福！快走！快走！”说完就不顾行者跑过去去了。行者神通广大，运用避火诀窍，冲进火中，在火中寻找妖怪。妖怪见行者来了，吐出更多火，比之前更加厉害。

好大火：炽烈地充满空中，威风地红遍地面。像火轮上下舞动，就像炭屑飘舞。这火不是普通人点火，也不是老子炼丹之火，更非天火或野火，而是妖魔修炼的三昧火。五辆车汇聚五行，五行变成火焰。木生火使心火旺盛，心火稳脾土。脾土生金，金化水，水生木。不断产生、转化，皆火之作用，火布满天空，荣耀万物。邪恶妖怪早已掌握这火，永远镇压西妖。行者被火包围，找不到怪物，看不见洞门道路，只得跳出火海。行者一过妖怪门口，妖怪停止喷火，领众妖入洞，关闭石门。它们以为已胜，设宴庆贺，笑声和音乐充满了不详的气息。然而行者跳过枯松涧，降低云头，听见八戒(人名)和沙僧(人名)在树间聊天。行者上前斥道：“你这家伙，没胆量！竟怕妖火，逃跑，却让我留下，幸好我有本事！八戒(人名)笑着对兄弟说：“你被那妖怪的话迷惑了，确实不明事理。古人说：

明白时势的人被称为英雄。那妖怪与你无血缘，你却认其为亲。比试法术时放出猛火，你不撤退，反而继续战斗！行者问：‘那妖怪的法术比我强吗？’八戒(人名)回答：‘不强。’‘武器使用比我强吗？’
八戒(人名)回答：‘也不强。’老猪见他不支，想过去帮忙，却因对方不懂得变通而落败。这太不公平了，于是他点起了火。行者说：“正因为你不该来。我再和他战斗几次，设法制服它，不是更好吗？”

他们两个只在讨论妖怪的法术，谈论妖怪的火焰毒性，沙僧倚在松树根处笑得愣住了。行者看见说：‘兄弟，你为什么笑？你似乎有办法制服那妖怪，破解火焰阵法吗？这件事对大家都有益处。俗话说，集思广益。如果你能够制服妖怪。’沙僧说：‘我也没有什么办法，也不能消灭妖怪。我笑你们两个都在忙着帮师傅，那将是你的一项大功劳，忙得要命。’行者问：‘我为什么忙得要命？’沙僧说：‘妖怪的法术不如你，武器使用不如你，只是火势更烈，所以无法取胜。如果按照我说的，用相生相克的方法对抗它，有什么难题吗？’行者听了，笑着说：‘兄弟说得有理。果然我们很忙，忘记了这一点。如果用水来克制火，我们去哪里寻找一些水，熄灭妖火，抓住这个妖怪？’沙僧说：‘正是如此，不必犹豫。’行者说：'你们两个在此等候，不要与它交战。我去东洋大海请来龙兵和用水，扑灭火焰，抓住这个妖怪。'八戒说：‘哥哥放心去吧，我们会处理好的。’

好大圣纵云离开此地，转眼来到东洋，却没心情看海，施展逼水法分开波浪。正走着，遇见一个巡海夜叉相撞，认出是孙大圣，急忙回水晶宫告诉老龙王。敖广立刻带龙子、龙孙、虾兵、蟹卒出门迎接，并请他进宫坐下。坐了一会，礼节完毕，喝茶时，行者说：“不用倒茶，有一事相求。我师父唐僧要去西天拜佛取经。在号山枯松涧火云洞，红孩儿妖精自称圣婴大王，抓走了唐僧。我到洞边和他交战，他放火。我们想到水能克火，所以特来求你赐水。目的是让我下场大雨，扑灭妖火，从而救出唐僧。龙王说：“大圣误会了，要雨水不必找我。”行者说：“你是四海龙王，主管雨水，不找你找谁？”龙王表示，他负责降雨，但必须遵照玉皇的命令行动。这包括规定雨量、时间和结束，需要三官写字、太乙发文，以及雷公、电母、风伯、云童的参与。俗话说，龙无云就不能行动。

行者说：“我不需要风云雷电，只求一些雨水来熄灭火势。”龙王说，大圣不需要风云雷电，但他一个人无法帮忙，便让兄弟们一同相助。行者问：“你的兄弟在哪里？”龙王回答：“南海的敖钦、北海的敖闰、西海的敖顺。”行者笑着说：“我如果再游过三大海域，不如直接上天找玉帝。”龙王说：“大圣不用去，我只要敲响钟鼓，他马上就会来。”行者听后，说：“老龙王，请快敲响钟鼓。”]

过了一会儿，四大海域的海神纷纷到来，问：“大哥，有什么事要交给弟弟们？”敖广说：“孙大圣在此求雨水怪。”三位海神带他们进来后，行者说明了求水事宜。众神高兴地答应后，立即派鲨鱼壮士为先锋，鲤元帅翻滚水波，蟹将军喷气喷风。龙王敖闰为东方将领，敖顺为西海将领。红眼马郎负责南面，黑甲将军带领北行，鱼将、虾官、蟹卒各司其职，五方兵勇分布各地。机智灵活的乌龟担任参谋，智谋高超的龟相分工。大翻身蟒蛇担任丞相，多变多能的总管军务。士兵们用锐利的刀，虾婆射箭。鲇外郎查明文簿，点产龙兵出发离开波浪。言曰：四个海域的海神喜欢帮忙，与齐天大圣一同行动。只因唐僧途中遇险，来求水来灭火。

行者带着龙兵到号山枯松处。行者说：“敖家兄弟，你们远道而来辛苦了。这里有很多妖怪，你们先停在空中别现身，等我打他。如果我赢了，你们不用出手；如果我败了，你们也别帮忙。他要是放火烧，你们就听我叫，一起喷雨。”龙王们都听从了。行者进入松林，见到猪八戒和沙和尚，叫声：“兄弟们。”猪八戒问：“哥哥怎么来得这么快？见到龙王了吗？”行者说：“他们都到了，你们要小心，别让雨水淋湿了行李，等我打完。‘开门！’那些小妖对沙和尚说：‘师兄，放心去吧，我们都安排好了。’行者跳过山涧，来到门口，叫声：‘孙行者又来了。’红孩儿抬头笑着说：‘那猴子火没烧着他，又来了。这次可得抓住他，不能让他逃了！’他出门对行者说：‘你又来干嘛？还想把他烧焦了！’说着，他挺起长枪，叫道：‘行者说：“还我师父。”那怪物说：“你这猴头，真傻。唐僧是我的师父，也是你的师父，你想得到他，别做梦了！’

行者听了，非常愤怒，举起金箍棒朝他头顶砸去。那妖怪用火尖枪抵挡。这场打斗与先前不同，非常激烈：愤怒的妖魔和急躁的猴王僵持不下。一个一心想要救经僧人，一个想吃掉唐三藏。心已没有亲情，与义道疏远了。一个想抓住他剥皮，一个想把他当调料。真是太勇敢了，确实非常厉害，棒与枪碰撞，赌输赢。双方交手二十回合，本领相当。那妖王和行者打了二十回合，发现自己打不赢，便虚晃一枪，然后放起火来。在门口车上，烟火四溅；口中眼中，喷出赤焰。孙大圣回头问“龙王在哪里？”龙王们和众水族见妖怪喷火，便下起雨来。

下得好雨！真是自在自得，密沉。起初雨点如掌，后来如瓮中倒出。地上青草湿透，水珠遍布。山谷水花飞溅如玉，涧泉涛如银。路口水流横溢，溪水静。这一切都是唐僧有难时神龙相助，除了遮挡天河之物。雨不停，无法扑灭火魔火焰。龙王之雨只能扑灭普通火焰，不能灭魔火。犹如火上添油，越吐越旺。大圣咒火入，挥棒寻魔欲战。魔吐雾，大圣泪如雨下。他惧雾不怕火。曾闹天宫被玉帝封炉，幸存但惧雾。魔又吐雾，大圣驾云逃走。妖王收法宝，回洞府。

行者被烟火围住，热得难受，跳进溪里救火。冷水一冲，火气攻心，灵魂出窍，十分可怜。感觉像胸中气阻，喉咙和舌头冰冷，魂不附体，只剩下一口气！四大海龙王吓在空中，收了雨，大声叫：“天蓬元帅！卷帘将军！别藏在林里，出来，找你师兄！”八戒和沙僧听到大圣叫他们名字，急忙下马，背起包裹，从林里跑出来。他们不管泥泞，沿着溪边找，看到有人被急流冲下来，翻滚着，水浪滔天。沙僧一看，立刻跃入水中，把他救上岸。原来那人就是孙大圣，四肢不能动弹，全身冰冷。沙僧泪流满面地说，‘师兄，你曾是不老长生的客人，如今却中途夭折，成了普通人了！’八戒笑着说：“兄弟，别哭。这猴子装死吓我们，你摸摸他胸口，还有点热气。”沙僧说：“他全身冰冷，只有胸口有点热气，怎么可能复活？”八戒说：“他有七十二变，就有七十二条命。你拉住他的腿，等我动手。

沙僧拉住大圣的脚，八戒扶着他的头，拉直让他站立。随后，他们帮助他盘腿坐下。八戒用双手搓热，按摩他的七个穴位，运用按摩禅法。大圣被冷水逼得无法出声，多亏八戒按摩揉擦。不久，大圣的气息通过三关穿越明堂，打开了穴位，他大声呼喊：‘师父呀！’沙僧说：‘哥哥，你就算死了也永远在我们心中。我们在这里等你醒过来。’大圣睁开眼睛说道：‘兄弟们在这里？老孙这次吃了亏。八戒笑着说，书生发愣，若非老猪救他，命差点没了，还不谢他。大圣起身，仰脸问敖兄弟们在哪里。四海龙王在半空中答道：‘小龙在这里等。’大圣说，你们辛苦远道而来，虽然没取得成功，但请回去，日后定当感谢。龙王带领水族纷纷离去，这里就不细说了。沙僧搀扶着行者坐在松树下。过了一会儿，他们平定了心神调理了气息，却止不住泪水滴落脸颊，又叫道‘师父呀！’

想起当年我们出发大唐时，在岩前你帮我脱离困难。经历了许多山水和苦难。饿的时候能吃简单的饭菜，晚上也能在简陋的林中住处修炼。一直怀着成功的结果，如今却不料遭受了痛苦！沙僧，别烦恼，我们已有准备，可以去请援军，救出师傅来。行者问：去哪里请援军？沙僧回答：当初菩萨吩咐我们保护唐僧，曾承诺让天地万物帮忙。我们可以去请求援助吗？行者说：想起我当年大闹天宫时，神通广大的兵将都抵挡不住我。这妖魔的法术力量肯定不小，必须比我高明，才能制服他。天神和邪魔都帮不上忙，我们得去请观音。可惜我身体不适，无法腾云驾雾，怎么去请？八戒说：如果有事吩咐，我去请。行者笑着说：好吧，你去吧。见到观音时，别仰视，低头行礼。告诉她地名和妖魔名字，请教有关师傅的事。她若愿来，一定能抓住妖怪。八戒立刻腾云驾雾，向南去了。

那个妖怪首领在洞里高兴地说：“小妖们，孙悟空吃了损走了。虽然这一阵没让他死，但他肯定昏迷了。他去请援兵了，快开门，让我看看他请来的是那。”众妖打开洞门，妖怪们跃到空中看，只见八戒(人名)往南飞。妖怪们觉得南边没其他去处，肯定是去请观音了。他们急忙下来，呼道：‘小妖们，把我的袋子取出来。’因为很没用了，袋口绳子可能不紧，所以我换了条绳子。绳子放在洞门下，等我把八戒引来装进袋子里，用蒸汽做成泥巴后，作为奖励给你们。原来妖怪有一只好用的袋子。众小妖拿出袋子，换上新绳子，放在洞门里，不再提了。

妖王在此地住久，熟悉四周道路。他知道哪条路到南海近，哪条路远。他从近路，一驾云头，赶过了八戒，端坐在岩壁上，变作一个‘假观世音’样子，等八戒。那呆子正驾云行，忽然见菩萨，他那里认得真假？这才是见风是雨。呆子停云下拜说：‘菩萨，弟子猪悟能叩头。’妖精说：‘你不保护唐僧去取经，却来见我有什么事？’八戒说，他和师父在路上遇到号山枯松涧火云洞的红孩儿妖精，师父被捉走了。是弟子和师兄等，上门找他们，跟他们交战。他原来会放火，第一阵，没能赢；第二阵，请龙王下雨，也不能灭火。

师兄被他烧坏了，不能动弹，所以我前来求菩萨，希望慈悲，救我师父一难！妖精说：‘那火云洞洞主，不是好惹的，一定是你们惹怒了他。’八戒说：‘我没惹他，是师兄悟空惹怒了他。他变成一个小孩子挂在树上，考验我师父。师父很仁慈，教我解下来，让师兄背他一程。是师兄把他丢下了，他就搞风，把师父带走了。’妖精说：‘你起来，跟我进洞见洞主。我与你谈谈，你只需献一个拜，就能救出你师父。’八戒说：‘菩萨，如果愿意还我师父，我就磕一个头也行。’妖王说：‘跟着我吧。’可，

那呆子不听劝，跟着他回旧路，没去南洋海，而是直奔火云门，很快便到了门前。妖精进去道'你不要疑忌，他是我的故人，你进来。’呆子只能走进门里。众妖将八戒捉倒，装进袋子里。袋口绳绑得紧紧的，然后高高挂在梁上。妖精露出真身，坐在中间说：‘猪八戒，你有何本领，竟敢保护唐僧取经，还敢请菩萨来制服我？’你睁大眼睛看看，难道不认得我是圣婴大王？现在我抓住你，挂三五天，烧熟后奖励给小妖，作为庆祝酒席。八戒听了大骂：‘这怪物！太无礼了！’若再骗他吃东西，他发誓让你一个个遭受天灾祸。呆子忍不住咒骂，吵闹不止。

孙悟空与沙和尚正坐着，突然刮风，他们都打喷嚏。孙悟空说，这风很凶险。估计是猪八戒走错了路。'沙和尚问:'他走错路，难道不问路吗?'孙悟空说:'他可能遇到妖怪了。'沙和尚问:'遇到妖怪，他不会逃跑回来吗?'孙悟空说:'不太可能。你在这里看着，我过河去打听一下。'沙和尚说:'师兄腰疼，恐怕又被他抓住，让我去吧。'孙悟空说:'你不行，还是让我去。孙悟空忍痛持铁棒渡河，至火云洞前呼喊‘妖怪！’小妖闻声急忙入洞报告。妖王下令捉拿，众小妖持兵器上前齐声叫：‘抓住他！’抓住他!”行者已经疲惫不堪，不敢迎战，只能钻到路边，念起咒语变成了一个小包裹。小妖回报大王说孙行者害怕了，只见他叫抓就慌忙丢下包裹跑了。妖王笑着说：‘这个包里没值钱的东西，只有和尚的破衣服和旧帽子。撕开洗洗改做补衬吧。’一个小妖便把包裹背进去，却不知道那是行者变的。行者心里暗笑道：‘很好！’包裹已被带进去。妖精没在意，把包裹丢在门内。]

行者变成真的，又变成了假的。他拔毛吹气，变出和包里一样的东西；他自己则化成一只苍蝇，停在门铰链上。听到猪八戒里面发出重重的哼声，声音不清楚，像是只发热的猪。行者飞了过去，寻找时，发现他其实被挂在皮袋里。行者钉在皮袋上，听到猪八戒责骂妖怪，他责骂妖怪装观音菩萨欺骗他回来，挂在这里要吃他。不过是暂时的，我师兄要施展法术，扫荡妖怪一把，解开皮袋放我出来，让你们千方百计逃命！”行者听了暗笑道：“这个呆子虽然在里面闷闷不乐，但还没有屈服。老孙一定要抓住这个妖怪，否则怎能解决恩怨！”他正打算设法救出猪八戒，却听到妖王叫道：“六个健将在哪里？”六个小妖，都是妖王的得力手下，担任健将。他们的名字分别是：云雾里、霉里云、急速如火、快如风、兴烘掀、掀烘兴。六个健将跪下，妖王说道：]

你们都认识孙行者吗？六个健将回答：认识。妖王下令：赶紧请孙行者来，告诉他妖王打算抓住唐僧蒸熟以延寿。六个健将领命，一个个嬉笑地出去了。行者吱地一声，从袋子里飞出来，跟着这六个健将，暗中离开洞窟。话说那六个健将出了洞门，直奔西南方向走去。行者心中暗想：他们要去请吃我师父的那个大王，肯定是牛魔王。我与他曾经相识，感情好，但如今我已回正道，他仍然是邪魔。多年未见，我依然记得他的样子，等我变成牛魔王，哄骗一下他，看看结果如何。好行者避开六个小妖，展翅飞走，远离十几里后，化身为牛魔王，并变出几个仿小妖。

在山谷里，我骑鸟拉狗，摆出攻击队形，等六个勇士到来。他们到来时，看到牛魔王王坐在中间，慌乱跪下说：‘大王在此。’大家看不清，跪下说：‘我们是火云洞圣婴大王派来请大王享用唐僧食延寿的。’我假装回答：‘孩子们，起来，回家更衣服。’小妖们说：‘大王，不必回府，路途遥远，我们担心你生气，就在这里请命吧。’我笑着说：‘好孩子，随我来吧。’六个怪物壮胆带路，我紧随其后，不多时便到了目的地。快速地冲进洞报告：‘大王，牛魔王王来了。’妖王高兴地说：‘干得好，这么快就完成了。’

随即命令道:“各路头目，排列队伍，摆上旗鼓，迎接牛魔王爷。”洞中所有的妖怪都依照命令，整齐划一摆好队伍，迎出去。行者威风凛凛，胸有成竹。他挺起胸膛，身子颤动一下，收回了变成鹰和犬的毫毛，大步走进门口，坐在中间南面的位置。红孩儿跪在他面前，向上叩头道:“父王，孩儿拜见。”行者说:“孩儿免礼。”那妖王向他行了四大礼，站在下方。行者问道:“我的儿子，你请我来有什么事情?”妖王躬身道:"孩儿不才，昨日得到一个人，他是东士大唐的和尚。据说，他修行了十世，有人吃了他一块肉，寿命就能像蓬瀛不老仙一样长久。可愚的儿子不敢吃唐僧的肉，就请父亲一起吃，希望这样能延长寿命。行者听了惊讶地说道:“我儿，是哪位唐僧?”妖王答道:“就是去西天取经的那个人。

行者问：“我儿，难道是我的师父孙行者吗？”妖王回答：“正是他。”行者摆手摇头说：“别惹他！别惹他！别人还好对付，但孙行者不同。贤郎啊，你不曾和他见过面吗？那猴子有广大的神通，变化多端。他曾经大闹天宫，玉皇派了十万天兵，布下天罗地网，也没有捉住他。你怎敢吃他的师父！赶紧赶走他，别惹那猴子。要是他发现你吃了他的师父，他不会与你交战，而是会将金箍棒插入山腰，将整座山掀走。
妖王说，父王的话不对，因为看得太高了，也降低了我和孩儿的志气，也扼杀了孩儿的威风。至于我在哪里安身，以及谁养老，他没有提到。孙行者有三个兄弟，他们带着唐僧在火云洞山上。我用变化之术抓住了他们的师父。他们还没到门前，就和猪八戒说了攀亲说熟的话，我因此发怒，与他们交战几回合。猪八戒立刻加入战斗，我喷出三昧真火，将他烧败。他急忙请四海龙王帮忙下雨，但这三昧真火却无法扑灭，结果自己还被火烧晕了。紧接着，猪八戒去请南海观音菩萨来。

我变成观音的样子，诱骗猪八戒过来后抓住他。我看到他被挂着如意袋里，甚至想将他和其他小妖煮熟吃掉。今早行者来到门前喊叫，我让众人捉拿他。他惊慌失措，扔下一包东西便逃走。他请父王来看唐僧像，打算一起将唐僧煮熟供您享用，以求延年益寿。行者笑道：‘贤郎呀，他不仅有击败对方的三昧真火，更有七十二般变化的能力。’妖王说：‘不管他怎么变化，我都能认出他。我相信他不敢靠近我的门。’行者说，你虽然能认出他，但他可能不会变得很大，比如成狼或象，恐怕进不了你的家门；如果他变得很小，你反而更难认出他。妖王道：‘不用担心，他再厉害，也不敢走近我的门。’行者说：‘既如此说，贤郎你倒是有一手，可以对付他。要想请我吃唐僧的肉，今天还早得很。’妖王问：‘为什么不吃呢？’行者道：‘最近我年纪大了，你的母亲经常劝我做一些善事。我想做一个好人，尽一些斋戒。’

妖王问：“父王是长期斋戒还是每月斋戒？”行者回答：“不是长期斋戒，也不是每月斋戒，称之为雷斋，每个月只有四天。”妖王问：“是哪四天？”行者说：“辛日遇初六。今天是辛酉日，一方面应该斋戒，另一方面酉时是不会拜访客人的。

暂且等到明天，我亲自准备蒸他，我们一起享用。”妖王心中暗想：我父王平时只吃人肉为生，活了一千多岁了，怎么现在却开始斋戒了？想当初他干恶多端，三四天的斋戒，怎么能弥补过来?这番话有假，令人怀疑。他立刻走出二门，叫来六个健将询问：‘你们的大王是从哪里请来的？’"小妖回答:“是在半路上请来的。”妖王说:“我说你们来得这么快，还没到家吗?”小妖道:“是的，还没到家。”妖王说上当了，认不出大王了。小妖们跪下问他，怎么连自己的父亲都不认识了。妖王说:“他们的外貌举止都很像，只是言语不像，恐怕我们上当受骗了。你们要小心：用刀的拔出鞘，用枪的磨亮，用棍的拿出棍子，用绳的拿出绳子。等我再去问他，看他的回答如何。如果他真是我们的大王，就算今天不吃，明天不吃，晚一个月都没问题。如果回答不对，我一喊，大家就一起行动。众妖怪都领命完毕。

妖王转身回到行者面前，再次跪倒。行者说：“孩子，家中不必礼节繁琐，有什么话就说吧。”妖王跪在地上说，他一方面是为了请唐僧的，另一方面还有一事要请示。前几天我没事，乘坐祥光直达九雪空中恰巧遇到了天师张道龄。”行者问道：“是称为天师的张道龄吗？”妖王道：“正是他。”行者问：“他有什么事情要说？”妖王见到我五官端正、相貌平衡后，便询问我的出生年月日时。因为我年纪还小，记不太清楚。他精通子平，想占五行运势，于是请父亲询问此事。如果下次再见到他，我想请他帮忙占卜。”行者听了，坐在上面暗笑道：“好个妖怪！

行者成佛后，保护唐僧路上也遇到过几个妖精，都不如这个妖精炫耀。他问我一些家常话，我也能轻松回答。现在他问我生日，我怎么可能知道！好猴王坐得笔直，显得非常机智且毫不畏惧，笑着对贤郎说：“年纪大了，最近事情不顺利，竟然忘了你的生日。”等明天回家后，问你母亲就知道了。”妖王说，父王常赞他的八字，说他和天一样长寿。今天却突然忘了这件事。这不可能！一定是假的！”他这么一喊，众妖精拿着武器聚拢过来，向行者冲去。大圣用金箍棒挡住，显露出真身，对妖精们说：“贤郎，你理亏了。哪有儿子敢打父亲？”妖王满脸羞愧，不敢直视。行者化作金光，离开了他的洞府。小妖说：“大王，孙行者走了。”妖王说：“算了算了！让他走吧！这次我吃了他的亏了！先把门关上，不要和他说话了，赶紧去煮唐僧，准备煮熟了吃。

可是行者带着铁棒，哈哈大笑，从山涧那边走来。沙僧听见后急忙出来迎接，问：‘兄弟，你这么晚些时候才回来，为何这么开心？难道救出师父了？’行者说：‘兄弟，虽然没有救出师父，但老孙确实赢回了上风。’沙僧问：‘什么上风？’行者说：‘原来猪八戒被那妖怪假扮成观音欺骗回来，悬挂在皮袋里。我本来打算设法救出，结果他叫来了六个健将去请老大王来吃师父的肉食。我觉得他的老大王肯定是牛魔王，于是就化成他的模样，混进去坐下。他叫父王，我就应他。他磕头，我便接受，真爽快！沙僧说：兄弟，你只顾小便宜，师父的性命恐怕难保。行者说：不要担心，我去请菩萨来。’沙僧说：‘你还腰疼呢。’行者说：‘我不疼了。古人云，人遇喜事精神爽快。你看管好行李和马匹，等我去一趟。’沙僧说：‘你务必解决完这个仇恨，免得他害了师父。你要快去快回。’行者说：‘我会快速回来的，只要吃完午饭，就回来了。’

好大圣，说着话离开了沙僧，乘坐云直奔南海。在云端，转眼就到普陀山。他按住云头，在落伽崖上整理衣服，只见二十四路众天神前来迎接，问：“大圣，你要去哪里？”行者行礼后，说：“我要见菩萨。”众天神说：“请稍等，我去通报。”这时，鬼子母诸天来到潮音洞外报告：“菩萨已知，孙悟空特来拜见。”菩萨听到消息，让他进来。大圣整理衣服，恭敬地走进去，见到菩萨后跪拜。菩萨问：“悟空啊，你不是带着金蝉子去西天取经吗？怎么会来这里？”行者说：“向菩萨报告，我一直护送唐僧前行，到了一个地方，叫山枯松涧火云洞。那里有个叫红孩儿的妖怪，自称圣婴大王，抓走了我的师父。我和八戒等人找到门口和他交战。他放出三昧火，我们无法取胜，也救出师父。我们匆忙前往东洋大海请求四海龙王下雨。然而雨水无法扑灭三昧火，反而使我们差点被烧伤，几乎丧命。菩萨说：“既然他有三昧火，神通广大，你为什么去请龙王，却没有来请我？”

行者本想亲自来请她，但因烟尘熏无法乘云，便让猪八戒来请她。她说：“他还没来吗？”行者说：“是的。他还没到达那地方，就中了妖怪伪装成她的计谋，被猪八戒哄进洞。妖怪将他挂进皮袋中，打算煮事吃掉。她听到后，心中大怒道：“那妖怪竟敢变成我的样子！”行者愤怒大叫，把手中的宝珠净瓶丢入海。他惊得站到一旁，说：“她性急，是我不好，伤害了她善良之心。她把净瓶丢了。”可惜啊！可惜啊！要是早把净瓶送给我，那可是一桩开心的事情啊！”刚说着，海面上翻波跳浪，出现一个背着净瓶的怪物。

行者仔细看着背净瓶的怪物：名叫帮泥，水底显威。他隐藏实力，懂天地道理，知晓鬼神机关。他可缩成一团，伸展双足行动快如飞。文王曾预测过命运，常去拜见伏羲庙。云龙飞舞，被誉为助长水波盛大。金丝织造甲胄，点缀成彩色龟甲。他穿九宫八卦袍，散发出碎裂绿光。生前勇敢，幸运成龙王，死后背佛祖碑。想知他名姓，是个作乱邪恶的龟。那龟背着净瓶，爬上岩边，向菩萨拜了二十四拜。行者看到，暗自笑道：原来是来看瓶子的，没见瓶子就来问。菩萨问：“悟空，你刚才说什么？”行者说：“没说什么。

“拿过来瓶子。”行者去取瓶子，哎呀！怎么也取不动。就像蜻蜓晃动石柱，晃也晃不动丝毫。行者上菩萨教，跪下说：‘菩萨，弟子取不动。’菩萨说：‘你这个猴头，只会说空话，连那瓶子也取不动，怎么去熄妖精的三昧火？’行者说：‘实话告诉菩萨，平时我是能取动的，今天却取不动。想是被那妖精打败了，筋力疲了。’菩萨说，那瓶子过去是空的，现在是从海里抛出的干净瓶子。它经过三江五湖、八海四渎、溪源潭洞，吸收了整整一海的水。你能承载得住海水吗？所以才取不动。’行者合手说：‘弟子不知道。’
菩萨走上前，轻轻地举起干净瓶子，放在左手掌心。只见那龟鳖点点头，潜下水去了。行者说是个专门看那瓶子的家伙。菩萨坐下解释，他瓶中的甘露水与龙王的私雨不同，能熄妖精的三昧火。本想和你一起去取，但你却取不动。想找善财龙女帮你，但你没好心，只会欺诈。你见到我这龙女长得美丽，那瓶子又是宝物，如果你欺诈走了她，那么什么时候会来找你呢？你必须留下一些东西作为抵押。

行者说：“可怜啊！菩萨想多了，我是出家人，一直不做那些事。你教我留下担保，但用什么？我的衣服是你老人家给的，这条虎皮裙值几个钱？这把铁棒，早晚都要护身。只是头上的金箍，你用方法让它长在我头上，取不下来。现在你要当担保，情愿用它作为担保，你念个松箍法，把它除去，否则，用什么作为担保？”菩萨说'你真自私啊！我也不要你的衣服、铁棒、金箍，只要你脑后救命之毛取一根给我作为担保。”行者说：“这毫毛也是您给我的。但取下一根，恐怕会拆散整个团体，也不能救我性命。]

菩萨责道：“你这猴子！连一根毛都不取，教善财放舍。”行者笑道：“菩萨，你多疑了。菩萨见状，欣然离开莲台，轻地在云中飞至石崖，说道：‘不看僧面看佛面，定要救我师父。’只是为了圣僧遇到的困难，要降服妖怪把他放回来。孙大圣(人名)非常高兴，请观音离开了潮音仙洞。众神都站在普陀岩(地名)上。菩萨说：‘悟空(人名)过海吧。’行者躬身说：‘请菩萨先行。’菩萨说：‘你先过去吧。’行者磕头道：‘弟子不敢在菩萨面前使用神通。如果我驾驭筋斗云，显露我的身体，恐怕菩萨会责备我不敬。’菩萨听了后，让善财龙女将一个莲花瓣放入水面下，并教导行者：‘你站在那莲花瓣上，我会护送你过海。’

行者看着说：“菩萨，这莲花片又轻又薄，怎么承得住我呢！万一翻下，岂不湿了我的虎皮裙？再说，天气冷了怎么穿？”菩萨喊道：“你上去看看！”行者不敢推辞，舍命地跳上去。果然起先看起来小，到了上面比海船还大三分，行者高兴地说：“菩萨，承得住我了。”菩萨说：“既然承得住，那么怎么不过去呢？”行者说：“又没有船桨、蓬、帆，怎么能过去呢？”菩萨说：“不需要。”她一口气吹开，实际是吹过南洋苦海。然后，这菩萨展示神通，又把她一口气吸回来，顺利登上彼岸。行者踏实地，笑道：姓孙的呼来喝去，一点力气也不费！”
那菩萨吩咐众诸天各守仙境，让善财龙女关上洞门。他自己则乘坐云彩，离开普陀岩，去另一地方呼唤道：“惠岸在哪里？”

惠岸，又名木叉，是托塔天王李的天王二太子，是菩萨的徒弟。人称扩法惠岸行者，他一直跟菩萨，立刻合手侍奉。菩萨说：“你快去见你父王，取王刀。”惠岸问：“师父要用多久？”菩萨回答：“全部都要。”惠岸领命，驾云彩直奔南天门，进入云楼宫殿，向父王行礼。天王问：“你从哪里来？”木叉回答：“师父孙悟空让我来捉妖，特来取天刀。”天王叫哪吒拿出三十六把刀，交给木叉。木叉对哪吒说：你有急事，等送刀回来再向母亲行礼，回去前再行礼一次。他们匆匆告别，木叉驾云直接到南海，把刀交给了菩萨。菩萨接过刀，抛出，念咒语，只见刀化作一座干莲台。菩萨跳上去，坐在中间。行者暗自笑这菩萨真节约，他不坐莲花池里的五色宝莲台，还要向别人借。菩萨说：“悟空别多嘴，跟我来。”他们一起驾云彩，离开了海上。

白鹦鹉展翅前飞，孙大圣和惠岸随后。不久，他们很快就看到了一座山头，行者说：“这座山就是号山了。从这里到那妖怪的门口，大约有四百余里。”菩萨立即命令祥云停下，在山顶念咒。只见山神鬼众纷纷走出，都来向菩萨叩头。菩萨说：“你们不要惊慌，我今来擒拿这个魔王。你们和我一起搬走这片土地上的小动物、巢穴中的虫子，都送到山顶，让它们安全地生活。”众神遵命后退。片刻之间，他们又回来报告，菩萨说：“既然清理干净了，你们各自回到神庙。”于是倒出净瓶中的水，发出雷霆般的响声。真实地覆盖整个山头，冲开石壁。水流过山头如同海水一样，冲开石壁如同汪洋一样。黑雾被水气充满，波浪中映出寒光。遍山洪水滔滔，满海金莲灿烂。菩萨施展降魔法力，取出定身禅。

化作落伽仙的景象，真如南海一般辉煌。茂盛的蒲苇挺立，芳香的草木散发芬芳。紫竹竿上停歇着几只鹦鹉，绿松树丛中鹧鸪鸟鸣。万丈波澜涌动，只能听到风声呼啸，水漫天空。孙大圣看到这一幕，暗自赞叹悟空是大慈大悲的菩萨。他心想，如果自己有悟空的法力，只需将瓶子倒向山脉，便能控制禽兽和蛇虫。菩萨叫孙大圣伸手过来。行者赶忙收起袖子，伸出左手。菩萨用杨柳枝沾甘露，在行者手心写了个‘迷’字，并教他握紧拳头快速去与妖精战斗，只许打败，不许打胜。打败后来到我这里，我有法力收服他。”行者遵命回到云光之中，径直来到洞口。他一手握拳，一手持铁棒，高喊：‘妖怪开门！’随后，小妖们进去禀报：‘孙行者又来了！’]

魔王说：“关紧门，别理他！”悟空大喊：“好家伙！你们把我赶出去，还不开门！”小妖们急忙回去报告：“悟空直言不讳地骂了起来！”魔王只说：“别理他！”悟空喊了两遍，门还是不开，他非常生气，举起金箍棒，一下子砸出一个洞。小妖们急忙进去报告：“悟空打破了门！”魔王听到多次报告，听说门被打破，急忙跳出来，拿长枪指着悟空骂道：“你这猴子，大胆妄为！我给你优待，你还不满足，还来欺负我！你打破了我的门，你不害怕惩罚？”悟空说：“说，你把我赶出去，你自己会有什么罪责？”那魔王感到羞愧愤怒，挥动长枪朝悟空胸部刺去；悟空紧握金箍棒，与之抵抗。两人激烈交战，打了四五个回合，悟空最终打败了魔王。

妖王站在山前说：‘我要抓住唐僧洗净了！’行者回应：‘好家伙，让天目睹你的行径！’妖王大怒，冲到行者面前，挥槍猛刺。行者舞动棒子，又战斗了几个回合，然后败走。妖王骂道:“猴子，你之前还有二三十招的本事，现在怎么一战就逃了，为什么?”行者笑道:"“贤郎啊，老子害怕你放火。”妖精说:“我不会放火了，你上来吧。”行者说:“既不会放火，那就退开一些吧，好汉子不在家门前打人。”那妖精不知道是诈，真的举起枪再次追赶。行者拖着棒子，放开拳头，妖王陷入迷乱，只知追赶。行者前进如闪电，后退如离弦之箭。

不一会儿，望见了那位菩萨。行者说：‘妖精，我害怕你了，你就饶了我吧。你现在赶到南海观音菩萨那里，怎么还不回去？’那妖王不相信，咬紧牙关，继续赶来。行者一晃身，躲藏在菩萨的神光中。妖精看不见行者，走近前，睁大眼睛问菩萨：‘你是孙行者请来的援军吗？’菩萨没有回答。妖王转动长枪说：‘你是孙(人名)行者(人名)请来的援军吗？’菩萨仍然没有回答。妖精向菩萨开枪，菩萨化作金色光芒直冲高空。行者随后说：‘菩萨，你竟欺骗了我！'那妖精多次问你，为何没看见也不敢回答，竟然被他一枪刺来，连莲花台也一并丢弃了！菩萨只叫道：‘别说话，看他接下来怎么办。’此时行者与木叉一同悬浮在空中，一起地说：‘愚蠢的猴子，误认了我呢！他不知道将我这圣婴当成了什么人。几次战斗他一起地观察着。那妖精冷笑着说，‘都打不过我，你们又去请菩萨。我一枪将它刺得不见了，还把莲花台丢弃了。现在轮到我上去坐坐了。’好妖精，他也学着菩萨的样子，坐了下来。’

行者说好几次，称赞莲花台好赠人。菩萨问他为什么这样说。行者说：说什么？说什么？莲台赠人后，妖精坐上去轻地看了看，只是嘴角轻动，最终没说话。菩萨接着说，他本想请妖精坐壁。行者说：他的体型小巧，比你坐得更牢。菩萨叫道：别说话，等着看法力。他用杨柳枝指了一下，只见莲台花色消失，祥光也随之注散。原来，妖王正坐在刀尖上。菩萨命令无叉：用降妖杵，把刀柄打过来。无叉按住云头，用降魔杵像筑壁一样，敲打了数百次。妖精的两腿从刀尖中穿过，血流如注，皮肉都裂开了。好怪物，你看他咬紧牙关，忍受着痛苦，丢掉了长枪，用手胡拔刀。行者却说：菩萨呢，那个怪物不怕痛苦，还在拔刀呢。菩萨看到，叫上木又，别伤害他的生命。然后挥动杨柳枝，念着“_”字咒语，天罡刀都变成了倒勾的形状，像狼牙一样，无法脱下。

那妖精痛苦地请求菩萨：“我作为弟子，真是不识抬举，不知你有如此大的法力。”请求你发慈悲，宽我一命！我再也不敢邪恶了，愿意去修行。”菩萨听了，与孙大圣、木叉一同放出金光，来到妖精面前，问道：“你愿意接受我的修行吗？”妖王点头流着泪说：“如果能保住性命，我愿意接受修行。”菩萨问：“你愿意加入我们的门派吗？”妖王回答：“如果能保住性命，我愿意加入。”菩萨说：“既然如此，我会和你刮发受戒。”他从袖子里取出一把金刮刀，走近妖精，在其头上刮了几下，刮成山顶压顶的形状，留下三个尖角。行者在一旁笑着说：“这个妖精真是倒霉！变得又不像男也不像女，不知道长得像什么！”菩萨说，既然你现在接受了我的修行，我不会急于对待你。我给你起名为好宝童子，怎么样？

那妖精点头表示接受，只求饶命。菩萨手指着他，呼退。一声巨响，天罡刀落地，尘埃四起，童子却毫发无损。菩萨说：‘惠岸，先把刀送回天宫还给父王，别来接我。你先去普陀岩与众天神等候。’木（人名）又遵命，将刀送回天界，没有继续回到海中。他发现自己的脚没有疼痛，破裂的地方也没有破裂，头上还戴着三个顶角。他童子的野性未减，大步走到菩萨面前，拿起长矛，说：“你并无真法力降伏我，不过是掩饰！我不接受你的戒律，看矛！”随即朝菩萨脸上刺去。孙大圣愤怒，想抡铁棒击打，菩萨却告诉他不要打，并说有办法惩治他。

菩萨从袖子里取出金箍儿，说这是佛陀赐予他，用于东土寻找取经人的三个金紧箍中的一个。金箍儿本来不舍得给他人，今见这无礼妖怪，我便送给他。紧箍儿已交给山神守护，而你戴的是另一个。好菩萨将箍儿在风中摇动，叫‘变’，结果变成了五个箍儿。接着他朝童子身上扔去，叫‘戴’，一个箍儿戴在头顶，两个分别戴在左右手上，另外两个戴在左右脚上。菩萨说：‘悟空，退开些，等我念念《金箍儿法术》。’行者慌忙道：‘菩萨，请你来捉妖怪，怎么却要对我念法术？’菩萨说：‘这个法术，不是《紧箍儿法术》针对你的，而是《金箍儿法术》对那个童子的。’行者这才放心下来，跟在菩萨的左右，听他念法术。菩萨掐着诀窍，默默地念了几遍，那妖怪摸着耳朵，抚着脸颊，打滚着蹬蹄子。然后菩萨念了几遍法术后停下来，那妖怪并没有再感到疼痛。他发现脖子和四肢上的金箍紧得非常疼痛，无论怎么努力，箍儿都没有松开。这宝贝已经牢固地固定在肉体上，摩擦越猛烈，痛感越强。

行者笑道：“我的乖乖，菩萨恐怕你抚养不大，给你戴上项圈和手镯。”那童子听了这话，又感到烦恼，于是挥动枪来乱舞。行者赶紧闪身，站在菩萨身后，喊道：“念咒！念咒！”菩萨用杨柳枝涂抹一点甘露洒向童子，喊道“合手！”他丢掉枪，双手合在胸前，再也无法张开，留下观音手的姿势，就是这个意思。那童子无法动弹，也拿不起枪，这才明白菩萨法力高深。他无奈地低下头跪拜。菩萨倒净瓶收干净海水，无剩。对行者悟空说，妖精已降服，心思不定。菩萨将悟空一步一叩至落伽山，再收回法力。你现在快去洞中，救出你的师父出来！”行者转身叩头道：“辛苦菩萨远道而来，弟子愿送你一程。”菩萨说：“你不必送，恐怕会耽误你救师父的时机。”行者听后，高兴地告别。那妖精已经获得正果，五十三参拜观音，暂且不谈菩萨收他为徒弟的事情。

沙僧在林中已等了许久，期待行者回来。他手持降妖宝杖，拉着缰绳，将行李放在马上，走出松林向南望。只见行者喜洋洋地过来。沙僧迎上前问：‘哥哥，为何这么迟才请菩萨回来？’行者答：‘你在做梦，我已经请了菩萨，降服了妖怪，不必担心。’行者又将菩萨的法力详细说了遍。沙僧高兴地叫道：'快去救师父！'他们越过小河，直奔门前，系好马，手持兵器冲进洞里，消灭了众妖。随后解开皮袋，放出了猪八戒。那呆子向行者道谢：‘哥哥，那个妖精在哪里？等着我给他几下子，发泄一下气！’行者说：‘先找师父去吧。]

三人走到洞后，只见师傅赤身绑在院中哭泣。沙僧赶快解开绳子，行者给师傅穿上衣服，三人跪下说：‘师傅辛苦了。’三藏说：‘我的好徒弟们，你们辛苦了，你们是怎么制服妖怪的？’行者把请菩萨和收徒的事情详细说了一遍。三藏听了，立刻跪下向南方礼拜。行者说：‘不用道谢他，我们还要道谢他，收了一个徒弟。’现在我们说童子拜见观音，五十三参拜佛祖，就是这样。沙僧收拾洞里的宝物，找粮食为师傅准备饭食，好好招待了他。师傅的性命全靠孙大圣保护，取得真经也有美猴精的功劳。师徒们走出洞口，上马找到大路，决心向西走。

