齐天大圣，本来是猴子，官小钱少，但名声传遍四海。齐天府里的小仙官每天陪在他身边，他的生活很悠闲，吃睡不愁，自由自在。有空的时候，就和朋友们一起去旅行，交了很多朋友。见到三清叫他们'老'，看到四帝就尊敬地说'陛下'，和其他星星神将、四大天王那些，就当兄弟一样称呼，大家关系很好。现在，他四处游玩，行踪不定。

有一天早上开会的时候，玉帝面前来了许旌阳真人。他很有礼貌地说，有个叫齐天大圣的人，空闲时候交了很多天庭的朋友，不管地位高不高，都成了好朋友，这可能有潜在的问题，建议给他个工作免得出乱子。玉帝马上同意了。猴王高兴地到了，好奇地问有什么任务。玉帝告诉他因为看他闲着，所以让他负责照看蟠桃园，早晚都要用心照顾。大圣听了很高兴，谢了恩就走了，直接去了蟠桃园看看。路上，碰到土地公公问去哪里，大圣说按玉帝的意思来管蟠桃园，所以来这里看看。

土地公公立即行礼，还召唤了种植、浇水、修剪和打扫的工人们。他们一起向大圣磕头后，陪着游览园子。大圣在园里玩耍，问土地总共有多少颗桃树。土地回答说：总共有三千六百颗，前面一千二百颗是小花小果，需要三千年成熟，吃了可以成仙且身体轻盈敏捷；中间一千二百颗花香果香甜，六千年成熟，吃了能永远保持年轻；最后一千二百颗九千年成熟，果子里面有紫纹，吃了之后寿命能和天地一样长，光彩像日月一样。大圣听了非常高兴，当天检查了树木、亭台后回家，从此每隔几天就来这里玩，不再交其他朋友出去玩了。有一天，大圣看到一颗老桃树上枝叶茂盛果实成熟，心里很向往，但由于土地、工人们以及天上管理者都在，不便随便行动。

他突然想到了一个办法，说："你们先到门外等，我要在亭子里稍微休息一下。"神仙们果然离开了。
只见大圣脱下衣帽，爬到大树上，摘了许多熟透的桃子，在树枝上悠闲地食用起来。吃饱后，他才从树上跃下，穿好衣服，招呼大家一起回府。过了两三天，他又去偷桃，痛快地享用了一顿。

一天，王母娘娘举办宴会，打开了宝阁，举行了一场隆重的“蟠桃盛宴”。红衣、青衣等七位仙女每人提着篮子，去蟠桃园摘桃子，预备宴席用。她们走到园门口，看到桃园的土地神、力士以及齐天府的仙官正在看守。仙女上前道：“我们遵从王母的命令，来这儿摘桃，为宴会做准备。”土地神说：“让仙女们稍候片刻。今年情况特殊，玉帝命齐天大圣(人名)在此监管，得先禀报大圣(人名)才能开门。”仙女问：“大圣(人名)在哪？”“大圣(人名)在园里，因困乏，在亭子里打盹呢。”仙女说：“既然这样，快去唤他来，别耽误了时间。”土地神于是带着仙女们一同前往。

他们虽然找到了花亭，但没看见大圣的身影，只留下他的衣服帽子在亭子里，大圣去哪里了成了谜。尽管到处找，也没找到什么。这期间，大圣悠闲了一会儿，吃了几个桃子，然后变成四个小人，在茂密的叶子下睡觉。七个仙女担心地说："我们按命令来了，如果空着手回去，该怎么办？"旁边的仙官安慰说："既然接了仙女们的任务，就往前走别担心。大圣平时喜欢到处逛，可能是去朋友那里还没回来。你们可以先摘桃子，我们帮你们报告上去。"仙女们照做了，进树林摘果子。先是前面的树摘了两篮，接着中间的树加了三篮。到后面的树，花果很少，只剩下几个还没熟的果子，因为熟的都被猴王吃了。七个仙女看来看去，最后在南边的树枝上发现了一个半红半白的桃子。穿青衣服的仙女把树枝压低，穿红衣服的仙女摘下了桃子，树枝又回到了原来的位置。

原来那个大圣变成了小人，正睡在树枝上，被他们惊醒。大圣马上显现真身，从耳朵里抽出金箍棒，变化到碗口那么粗，大声喝道:‘哪个妖怪敢偷我的桃子！’七个仙女急忙跪下，解释说:‘大圣请求宽容，我们是按王母娘娘的命令来摘仙桃的七个仙女，目标是为了准备‘蟠桃盛会’。我们刚到这地方时，先是遇到了园子里的土地和其他神仙，但是没找到大圣。因为担心耽误王母交待的任务，所以没等到大圣就开始摘，希望大圣理解。’大圣听了这话，怒气变为了高兴，说道:‘仙女们起来。王母安排的宴会，邀请了哪些客人？’仙女回答:‘宴会按规矩来。西天佛老、菩萨、圣僧、罗汉，以及从南方来的南极观音，东方的崇恩圣帝和十洲三岛的仙翁，北方的北极玄灵，中间的黄极黄角大仙，加上五方五老，都在邀请名单上。’

五星神仙、上八洞的三清、四帝、太乙天仙，中八洞的玉皇、九垒、海岳神仙，下八洞的幽冥教主和世间地仙，宫殿的神仙不管大小，都共赴蟠桃盛会。大圣笑说："我能不能去？"仙女说："没听说过。"大圣又道："为何不给我老孙留个位置？我是齐天大圣。"仙女说："以前规矩这样，现在怎么安排我们不清楚。"大圣就说："你们等等，我打听一下有没有邀请我。"随即用定身法让仙女停在桃树下，动也不能动，他自己乘祥云离开园子，往瑶池那边去。路上，正好碰到赤足仙人。大圣想了个办法，想借这个机会瞒过仙人，悄悄参加盛会，就问："仙长去哪里？"仙人说："受王母召唤，去蟠桃盛会。"大圣接着说："仙长...

我的筋斗云飞得快，所以天帝让我先去天宫大殿请各位来参加朝拜，然后一起去宴会。大仙心地好，相信了，奇怪地说："我一向在瑶池办仪式感谢，怎么会先到天宫，再回瑶池吃饭？"没办法，大仙只好改路，坐彩云直接去天宫大殿。这时候，大圣变成赤脚大仙的样子，驾着云快去瑶池。很快到了宝阁，藏云走进去，看里面摆得很好，但还没神仙来。大圣到处看，忽然闻到一股很浓的酒香，眼睛转到右边走廊，只见酿酒神仙、拌糟的壮汉、提水的道士和烧火的小孩正忙着洗装满好酒的大坛子。大圣流口水，想尝一尝，但是周围人都在，不好动手。

变！即刻，几只小虫爬上面容。他随即施法，拔毛嚼碎吹送，咒语随之而出。众人手脚无力，垂首闭目，工作中断，陷入小憩。大圣取来佳肴，倚缸靠坛，于廊下畅饮饱食，惬意至极，终至醉态。他喃喃自语："不妙！客将至，恐责怪于我！若被察觉，如何是好？早早安寝为上。"借酒力，大圣踉跄前行，不慎迷途，非至齐天府，反达兜率天宫。他惊觉："怎至于此？兜率宫位三十三天之巅，离恨天太上老君居所。"--罢！罢！访老君之心久矣，未得机缘，今日何不借此一行。"整衣毕，毅然入内。然宫中并无老君身影，四处空荡。此时，老君正于三层朱陵丹台，与燃灯古佛论道，四周围聚仙童、仙将、仙官、仙吏聆听教诲。大圣遍寻丹房，仍未见老君，唯见丹炉侧火光熊熊。
炉子两边放置着五个装满炼制好的金丹的葫芦。大圣(人名)兴奋地说道："这些无一不是仙家至宝。自修行伊始，我便深知内外兼修之重要，渴望炼金丹以助众人，却苦无时机。今日，我偶然发现这些葫芦，趁着无人察觉，决定尝试服食几颗..."

于是，大圣把葫芦里的金丹全部倒出来，像吃炒豆一样全吞了。马上，他心里警报响起来：'不好！不好！这个麻烦非同小可，如果玉帝知道了，命就危险了。'逃！逃！逃！'还是快回花果山，继续当我的山大王好！'他悄悄离开兜率宫，没走原来的路，而是挑了一条能偷偷穿过西天门的路，乘云飞快地，回到花果山。

只见旗帜飘动，武器闪亮，四个勇士正和七十二个妖怪首领努力练武。大圣大声说：'小子们，我回来了！'妖怪们一听，马上放下武器跪拜：'大圣，等你好久了！为什么这么久才来看我们？'大圣淡淡地说：'只过了点时间而已。'说完，直接进了洞穴深处。四个勇士整理大厅，行跪拜礼，大家问：'大圣在天宫做什么了？'大圣笑着说：'我觉得只有半年，没想到人间已经过去几年了？'勇士解释说：'天宫一天，人间已经一年。这次玉帝提拔大圣为'天宫大圣'，监管两地安全，还派神将来保护。大圣高兴地接受了，被封在齐天府。我因为有空，被派去看管蟠桃园。最近听说王母办'蟠桃宴'，没请我，就私自去了瑶池，尝了仙果仙酒。回来的路上，错走进太上老君的家，又吃了他的五颗仙丹。怕玉帝发现，就悄悄离开了宫里。'

大圣（人名）的话让众多妖怪很开心，他们马上准备了酒和水果来表示欢迎，特别把椰子酒倒满石碗给大圣。大圣稍微尝了一口，立刻皱眉说：'不好！不好！'崩和芭两位勇士解释，大圣在天宫喝的是仙酒美食，椰子酒可能不对他胃口。老话说：'家乡的水最甜。'大圣笑着说：'你们就是我的亲人。'早上逛瑶池时，看见走廊放满了瓶装美酒，都是顶级的，你们还没尝过。我再去偷几瓶回来，每人半杯，一起喝希望能长生。'猴子们听了都很高兴。大圣马上出洞，用了筋斗云和隐形术，直接去了蟠桃会。进到瑶池殿里，酿酒的、清理剩酒的、运水的、做饭的人都睡着了。大圣一手提四个坛子，快快地回到洞里，安排了'仙酒大会'，大家一块儿喝酒，非常开心，笑声不断。

