天宫之上的玉皇大天尊，神圣仁爱，在金光闪闪的宫殿内，召开了早晨的朝会，文武神仙都被召集而来。忽然，邱弘济仙人报告说:'万岁，天宫大殿外有东海龙王敖广送上书信，请求天尊指示。'玉皇下令让他进来。敖广进入灵霄宝殿，行礼完毕。一旁的引导仙童接过信件。玉皇仔细阅读信中内容：敖广，东海小龙，向天帝报告。最近，瀑布山洞居住着孙悟空，一个妖怪神仙。孙悟空欺负敖广，占领其水下宫殿，索要武器，施法术恐吓水中居民，导致乌龟、泥鳅等纷纷逃散。南海的龙很害怕，西海的龙很伤心，北海的龙只能屈服。我敖广特来拜见，恭恭敬敬地送上神奇的铁棍、凤凰翅膀形状的金冠、精致盔甲和腾云靴。但他还是尽情地展示他的武艺。'

那猴子展现了神通，但他的高喊“聒噪!聒噪!”果然无敌，相当难以制服。臣今奏请，恳求圣裁。请天兵收拾这个妖孽，使海洋安宁，下界平安。奏上。”圣帝阅毕，传旨:“让龙神回到东海(地名)，朕会派将领去捉拿。”老龙王(人名)行礼后谢过。接着，葛仙翁天师启奏道:“万岁，冥司的秦广王(人名)带着幽冥教主地藏王(人名)菩萨的表文前来奉上。"旁边有传言的玉女接过表文，并呈给玉皇，玉皇也从头看过。表上写道:

“幽冥境界即是地下的阴间。天上有神仙，地下有鬼魂；阴阳转换不停，鸟兽生老病死，生命无常，雌雄轮替，此乃自然法则，不可改动。如今瀑布穴内冒出一只妖猴孙悟空(人名)，举止狂妄，不受管束。他运用法力，击退了地狱信使;凭借力量，震慑了十大王。他在地府捣乱，擅自销毁了生死簿。后果是猴子不再受限于寿命，猕猴活得更长;轮回中断，众生命不再老死。我上交报告，恳求天庭派遣兵马，擒获这妖物，重振阴阳平衡，使地府永久安宁。特此呈文。”玉帝阅毕，谕令：“阎王速回地府，朕将调遣将领前往捉拿。”秦广王(人名)行礼感激。

大天尊宣召众文武仙卿，询问道:“这个妖猴出生了几年，是哪一代的，怎么会有如此的道行?”话还未说完班中闪出了千里眼和顺风耳，道:“这个猴子是三百年前天生的石猴。当时并不重视，不知他在这几年中修炼成仙，降服了龙虎，强行销毁了自己的死亡记录。”玉帝说:“那位路神将去下界收服他了吗?”话还未说完，班中闪出太白长庚星，俯首启奏道:"圣者啊，在三界中，凡是有九窍的都可以修仙。这个猴子由天地日月孕育而成，能与天地同在，以露水和朝霞为食；他已修成仙道，拥有降龙伏虎之力。如此看来，他与人类有何不同呢？臣恳请陛下，展现怜悯生灵的仁慈，颁布招安圣旨，允许他上朝陈情，并赐予官职，登记其名，暂时留置此处。若他顺从天命，则后续晋升奖赏；反之，如若违抗，则即刻捉拿。一方面不动众人劳师一方面也符合修仙的规矩。”玉帝听到后非常喜悦，说道:“按照你所奏的去办。”于是命文曲星官起草诏书命太白金星招安。

金星领命后，离开南天门，踏祥云，直达花果山水帘洞。他对众小猴说：“我是天使，天差来的，手持圣旨。快来通知你们大王!”小猴们把消息传到洞深处：“大王，外面有位老人，带着官印文书，说是天上的天使，有圣旨请您。”美猴王听后大喜：“我正想上天，天使就来请我了。”喊道:“快请进来!”猴王急忙整理衣冠，迎接在门外。金星走进来，面向南方站立，说道：'我是西方的太白金星，奉命带来招安圣旨，邀请你上天，加入修仙之列。'悟空笑道::"多谢金星前来。教:“小的们!准备宴席款待。”金星说:“圣旨在身，不敢久留;请大王同行，待升职之后，再从容叙谈。”悟空说：“我就退了!我就退了!”随即他召唤了四个健将，并吩咐道：“你们要仔细教导后辈，我先上天探路，以便将来带你们一起上去居住。”四个健将应允。这位猴王和金星升上云霄之上，正如诗句所述：高迁上品天仙位，名列云班宝录中，他们纵身而起。

太白金星和美猴王一起从洞里出来，乘着云朵飞起来。原来悟空的筋斗云特别快，很快就把金星抛在后面，先到了南天门外面。正要收起云朵往前走，却被天上的增长天王带着一群天兵挡在天门前，不让进去。猴王说:"这个金星老家伙真是狡猾!请了我老孙，怎么还让人拿武器堵门呢?正在埋怨的时候，金星忽然来了。悟空马上对着他说:"你这老家伙，哄我什么呢?明明说听从玉帝的旨意请我，怎么让人挡住天门，不让我进去。"金星笑着回答:"大王别生气。你没来过天宫，没有身份，天兵们不认识你，怎么会随便让你过？等你见了玉帝，有了神仙的名号和官职，就能随意进出，没人再能拦你了。"}

悟空说:“这么说也罢，我就不进去了。”金星又用手拉住他说:“你还是跟我进去吧。”快到天门时，金星高声喊道:“天门的天将和各级官兵，让路。这是下界的仙人，我奉玉帝的圣旨宣传他前来。。”增长天王和众天丁纷纷收起兵器退避。猴王这才相信了他的话，和金星一起缓步进入天内观看。太白金星带着美猴王来到灵霄殿外，还没等宣诏，就直接进入御前朝见。悟空站在旁边，没有行礼，只是侧耳听着金星的奏报。金星奏道:“我奉圣旨，已经宣传妖仙到了。”玉帝问道:“哪个是妖仙?”悟空立刻躬身回答：‘老孙就是！’仙官们闻言都吃了一惊，纷纷说道：‘这个野猴！怎么不下拜参见，竟敢如此回答？真是该死！该死！’玉帝下旨说:“孙悟空是下界的妖仙，初次得人身，不懂朝廷礼仪，姑且原谅他。”众仙官齐声说道:“谢恩!猴王这才向上行了一个大礼。

玉帝命令文武百官挑选仙官，哪个职位空缺，就让孙悟空去做。这时，武曲星君转向玉帝，报告说：天宫的各宫殿和地区都缺少官员，只有御马管理少个主管。”玉帝下令：“那就让他当'弼马温’吧。”大臣们一齐道谢，孙悟空也行了个大礼。玉帝又派木德星官送他去御马管理上任。猴王非常开心，和木德星官一同前往御马管理。事情安排好后，木德返回宫里。到任后，猴王召集了副主管、书记、仆人等官员，了解了管里的事务。他查看了记录本，核对了马的数量。书记负责准备饲料，仆人负责刷马、捆草、喂水和煮饲料，副主管与主管帮忙催办事务。弼马温整天忙碌，全心照料马匹。白天陪马玩还算轻松，但晚上需细心看护。若马睡着了，就得叫它醒吃草；一旦有马逃跑，必须马上追回并拴住。这些天马见了他，都乖乖聚拢，养得又胖又健壮。没留意已过了半个月。一天，众人闲暇，管官们摆了酒席，边给他敬酒，边庆祝他的到任。

正在欢饮之间，猴王突然停下酒杯问道:“我这个'弼马温’是什么官职?”众人回答:“官名就是这个。他又问:“这个官职是几品?”众人回答:“没有品级。”猴王道:"没有品级，想必是最高的了。”众人解释道“不是最高，只是一个普通的官职。”猴王道:“为什么叫做"弼马温’?"众人解释道:“末等。这个官职最低最小，只是负责看马。养马养得好，人们只会夸你'好'。如果有问题，还会受到批评。一旦马受伤或走失，不仅要罚款，还要被问责。猴王听了，心中大怒，咬牙切齿地说:“这样看不起我!我在花果山称王称祖，怎么会被他们哄来养马?养马只是年轻小辈贱役的工作，岂能对待我这样的人!不干了!不干了!我要走!”他一声怒吼，将桌案推倒，从耳中取出宝物，一晃，变成一把粗细适中的金箍棒，然后一路打破御马监的门，径直冲到南天门。众天丁知道他获得了仙器，成为了弼马温，不敢阻拦，让他离开了天门。

