很快，猴王(人名)乘着云端回到花果山(地名)。四个壮实的将军和各个洞的妖怪头领正在训练士兵。猴王(人名)大声叫：大家好！我老孙(人名)回来了！猴子们都跪下，迎接他进到山洞里面，安排他坐在大王的位置上，并为他回来准备了庆祝的宴会。它们都说：恭喜大王，你到天上去这么长时间，一定当了大官吧？猴王(人名)说：我才去了半个月，有多长时间？猴子们说：大王在天上，时间感觉不一样，天上一天，地下就是一年。大王，你在天上干什么活儿？猴王(人名)摇头说：不太好讲！真丢人！玉帝不会用好人，看我这样，就给了我个饲养马的‘弼马温’小官，这工作很低等。我开始不懂，就在管马那儿玩耍。后来同事问我，我才知道这官位这么低，所以很生气。我翻了宴席，不肯做这个官，马上就走了。猴子们说：回来太好了！回来太好了！大王你在这神仙地当王，多快乐，怎么会去做马夫呢？它们吩咐：小家伙们，快拿酒来，让大王解解愁。

“大王，外面有两个独角鬼王，想见您。”猴王说:“让他们进来。正在大家喝酒欢聚的时候，有人来报告:那两个鬼王整理好衣服，跑进洞中，倒身下拜。美猴王问他们:“你们找我有什么事?”鬼王说:“我们早就听说大王招贤纳士，但一直没有机会见到您。现在见大王得到了天禄，荣归故乡，特意献上这件赭黄袍，以示庆贺。如果您不嫌弃我们卑贱，收留我们这些小人，我们也愿意为您效劳。”猴王非常高兴，穿上了赭黄袍，众人都排班朝拜，然后将鬼王封为前部总督先锋。鬼王谢过之后，又问道:"大王在天上待了这么久，担任了什么职位?“玉帝不重用人才，封我为"弼马温’!”鬼王听了，又奏道:猴王说:“大王有如此神通，怎么会去养马呢?不如封您为'产天大圣’，岂不更好?猴王听了非常高兴，连连称赞：“好！好！好！”他吩咐四个健将准备一面旗帜，上面要写‘齐天大圣’四个字，并立起来挂好。从现在起，只准称呼我为齐天大圣，不准再叫我大王。也要传达给各个洞府的妖王，让大家都知道。

玉帝在第二天早上的朝会上，张天师和管马的两位官员一起说：'陛下，弼马温孙悟空不高兴职位太低，昨天离开了天庭。'这话一说出来，大家都开始议论。增长天王带着士兵们从南天门进来报告，刚说完：'弼马温已经离开天门，不知道为什么。'玉帝马上让人安排：'让两边的神仙回去工作，我会派天兵去抓这个怪。'这时候，托塔天王李靖和哪吒三太子主动请求：'万岁，我们愿意去抓这个怪。'玉帝听了很高兴，马上任命托塔天王为打怪总指挥，哪吒为大海会的大神，并让他们快带兵马去人间。李天王和哪吒领了命令，回自己那里，很快集合了军队，点集了将领。他们让巨灵神先去打头阵，鱼肚将负责后面，药叉将监督军队，大家一起穿过南天门，直接去了花果山。他们在平地上搭了营地，让巨灵神先去挑战。巨灵神接了命令，整理好队伍，举着大斧头，到了瀑布洞外面。

只见洞门外有许多妖魔，都是些狼虫虎豹之类，丫丫又叉，挥舞着枪剑，在那里跳跃咆哮。巨灵神喝道:“你们这些畜生!快去告诉弼马温，我乃是上天的大将，奉玉帝的旨意来此收伏。让他早点出来投降，免得你们都受伤那些妖怪们奔奔波波，传报给洞中道:“出事了!出事了!”猴王问:“怎么回事?”众妖说:“门外有一位天将，自称大圣官衔，说是奉玉帝的圣旨来此收伏。让我们早点出去投降，免得我们性命不保。”猴王听了命令，准备好了装备。他戴上紫金冠，穿上黄金甲，脚踏步云鞋，手持如意金箍棒，随后带领众人出门，摆开阵势。巨灵神厉声高叫道:“你这猴子!你认得我吗?”大圣听了，急忙问道:“你是哪个毛神?老孙没见过你，快报上名来。”巨灵神说:“你这个嚣张的猢狲!你根本不认识我!我是高高在上的神雪托塔李天王的先锋部下，巨灵天将!今天奉玉帝的圣旨来这里收降你。你赶快归顺天恩，卸下伪装，以免这满山的妖怪都被消灭。如果你敢说‘不’，我立即让你化为灰烬!

猴王听了很生气，说：“小神仙，别夸大其词，少说废话！我本想一棍子解决你，但顾虑没人通报消息，才留你活着。快回天宫告诉玉帝，不必再让我养马了！”我有无限的本领，干嘛要帮他养马?我旗子上的名号，你瞧瞧，按这个名号给我升官，天地自然就会太平，我不用动武。巨灵神听见如果不照办，对方将直接攻打天宫，威胁他皇位不保。他连忙睁大眼望向风中，确实看到门外竖有一根高杆，杆顶挂着写有'齐天大圣'四字的大旗。巨灵神冷笑几声说："这猴子，竟敢这么没礼貌，真是不知深浅，还想当天大的圣人!那就尝尝我的一斧头吧!"说着朝猴王砍了过去。而猴王正好善于使用金箍棒，正面挥舞起来。巨灵神敌不过猴王，被一棍打中头部，连忙举斧抵挡，不料斧柄断为两截，只得撤退保命。猴王得意地笑起来："没用!没用!"

我已经饶了你一命，快去报信!快去报信!”巨灵神回到营门，立即见到托塔天王，急忙跪下道:“弼马温实在是神通广大!我无法与他抗衡，败阵而归请罪。”李天王勃然大怒道:“这家伙伤了我的威风，推出去斩了他!就在这时，哪吒太子出现在一旁，跪下对天王说：“父王，请息怒并宽恕巨灵一次，让孩儿出战，这样就能看清他的实力。”天王听从了哪吒的劝告，命令巨灵回营接受惩罚。哪吒太子整装待发，跳出营盘，来到水帘洞外。悟空正准备解散军队，却见哪吒的勇猛无畏。悟空走近前问道:“你是哪个家族的小公子?闯到我这里来，有什么事情?哪吒大声喝道:“嚣张的妖猴!难道你不认识我吗?我是托塔天王的三太子哪吒。我奉玉帝的命令来抓你!悟空笑着说:“小太子，你的牙齿还没掉完，头发还没干透，怎么敢说这么大的话?我暂时饶你一命，不打你。

只需看看我旗子上的名号，向玉帝行个礼，之后我就会归顺。如果不依我，我即刻攻打灵霄宝殿。”哪吒抬头一望，见上面写着“齐天大圣”四字。哪吒道：“这妖猴竟自封齐天大圣！别急！等我一剑砍之！”悟空道：“我站着不动，随你击几剑好了。”哪吒怒火中烧，大吼一声：“变！”随即变化为三头六臂，手持六样兵器——击妖剑、镇妖刀、绑妖索、镇妖杵、绣球和火轮，向悟空打去。悟空见状，心中一凛：“这小子还真有些手段！别无礼，看我的本事！”于是他也变化为三头六臂，金箍棍一晃，分作三条，六手各持一棍接上。三太子与悟空各自施展神力，斗了三十回合。太子变幻出无数兵器，悟空的金箍棍也化为无数，在半空中如雨点流星般交织，难分胜负。

悟空动作快，在混乱中扯了根猴毛，叫了一声'变!',随即变作太子的样子，手里握着棍子，假装成哪吒。而他自己则跃到太子背后，用棍子出击。太子正施法时，棍子的风声传来，他虽想躲但没躲开，最终被打受伤并逃跑。之后，他停下施法，收好六件兵器，败退回去。天王见状，想派兵援助。太子奔来，急急忙忙地说：'父王！那个叫弼马温的太强，我用法力也斗不过，胳膊还被他打受伤了。'天王惊讶，问：'他这么厉害，我们怎么战胜?太子答：他在洞口立了旗帜，上写‘全天大圣’，自称这称号，要玉帝正式赐予，不然说要攻打天宫。天王决定暂不交战，先回天宫报告，多派人手来捉他，强调不能再延迟。'因太子受伤，他们一起回天宫报告这事。

猴王胜利回到山上，七十二窟的妖王和六个兄弟前来庆祝，在美丽的窟府里，大家都非常开心。他对六个兄弟说：“既然我是齐天大圣，你们也能叫自己大圣。”鹏魔王说他要做翻海大圣(人名)，牛魔王大声同意，说自己要当平天大圣。蛟魔王、狮王、猕猴王(人名)、狨王(人名)分别选了混天大圣、移山大圣、通风大圣、驱神大圣的称号。这七个大圣自己取了名字，耍了一整天后就离开了。我们的任务是到人间捉拿孙悟空，但他告知我们，李天王和三太子已率领军队抵达他的宫殿，并报告孙悟空法力强大，难以战胜，因此请求增援。玉帝问，一个妖猴这么厉害，还要加兵？三太子又说，请玉帝饶恕我死罪！那妖猴用铁棍打败了巨灵神，还弄疼了我的手臂。他在窟外立了旗子，上面写着'齐天大圣'，声称那是他的官位，并呼吁我们停止战斗，说服我们投降。

如果不是这个官职，他还要打上天宫。”玉帝听了非常吃惊，说：“这妖怪怎么竟敢这样嚣张！马上命令将领们消灭他。”正说着，太白金星又出现，建议：“这妖怪只会说大话，不分轻重。如果派兵和他战斗，可能一时制服不了，还白白消耗兵力。不如陛下大发慈悲，下旨赐给他一个齐天大圣的名号。只是给他一个空名，有名无实就好。'有名无实'是什么意思？”金星解释说，齐天大圣虽享有名号，却不赋予实权和薪酬，只安排他居住在天地间，以此来制约他的恶意，防止他再度嚣张，确保天地安宁，维护宇宙的清净。玉帝听后，说：“就按你说的做。”立刻下旨，并让金星带去。金星再次来到南天门，直接看向瀑布洞。这次和以往不同，气势严肃，充满杀气，各种妖怪齐全。个个拿着武器，在那里吼叫跳跃。一看见金星，都上前挑战。

金星说:“那些头目过来!请你去告诉你们的大圣，我是上帝派来的天使，有圣旨在这里请他。”众妖立即跑去报告:“外面有一个老者，他说是上界天使，有旨意请你。”悟空说:“来得好!来得好!想必是上次来过的太白金星。那次请我上界，虽然官职不高，但也在天上走了一次，熟悉天门内外的路。这一次又来，一定有好意。”他让众头目摆队迎接。大圣身穿铠甲，铠甲外罩赭黄袍，脚踏云履，带领群猴急忙出洞。他躬身施礼，高声道："老星请进，恕我未能远迎。"金星快步进入洞内，面向南方站立，说道：“我来通知大圣，上次大圣因不满官职低下，避开御马监，此事已被御马监的官员上报给了玉帝。”玉帝传旨说:'凡是授官职，都是由低而高，你为什么嫌小?’于是李天王带着哪吒下界取战。不知道大圣的神通，所以遭到了失败，回天奏报说大圣立了一根旗杆，要做齐天大圣。众武将还想支吾，是老夫力为大圣冒罪奏闻，请求大王授予官职。玉帝批准了奏折，因此我来请你。

上次辛苦工作后，今天又得到恩宠，非常感谢！只是不清楚我是否能成为'齐天大圣’。悟空笑着说：‘我得到这个官位的批准后，才接受旨意前来。如果不成功，责任在于我。’金星解释后，悟空很高兴，邀请金星留下喝酒庆祝，但金星坚持要回天上。接着，他们驾着云彩到了天宫门口。守卫们尊敬地迎接他们。进到大殿里，金星跪下报告说：‘我奉命宣布弼马温孙悟空来了。’玉帝说：'让孙悟空过来。我今天赐封他为'齐天大圣’，官位很高，但不能胡闹。’悟空行礼致谢。玉帝马上让建筑师张班和鲁班在蟠桃园旁边建了齐天大圣府，里面设了两个管理部门，还有助手。他再次派遣五斗星君陪同悟空上任，并且赠予悟空两瓶御美酒与十朵金花，嘱咐他要安分守己。悟空听从命令，当天和五斗星君去了新府邸，打开美酒和大家一起品。送走星官后，他很开心，在天宫过得很愉快，没有任何麻烦。

