水痕消去，山体瘦了。红叶飘飞，黄花盛开。霜天明朗，夜晚更长。明亮的月亮透过窗户照进来。每个家庭都有炊烟和夕阳，每个地方都有湖光和冷水。白色的花朵，茂盛的红蓼。橙黄色的柚子，绿色的柳树凋零，黄色的谷子长得茂盛。荒村中雁儿飞过散落的芦花，野店里鸡叫声收摘着扁豆。四个人走了很久后，又看到城墙的影子。长老举起马鞭，远远地指着说：“悟空，你看那里又有一座城，不知道是什么地方。”悟空说：“你我都没去过那里，怎么知道呢？我们走到前面问问人吧。

话音刚落，忽然树丛中走出一个老者，手持竹杖，身着轻便衣衫，脚穿双棕鞋，身系着一条扁带。唐僧急忙下马，上前问候。老者回礼道：“大师从哪里来？”唐僧合十道：“贫僧是东土唐朝派来拜佛取经的。现在来到这里，看到城墙，不知道是什么地方，特来请教老施主。”老者听后，口中念道：‘有道禅师，我在玉华地，天竺国下辖之地。’地中的城主是天竺皇族的成员，为玉华王。这位王很聪明，专门尊敬僧人和道士，非常爱护百姓。如果老禅师去拜访的话，必定会受到优待。”三藏表示感谢。老者转身过树林离开了。

三藏转身对徒弟们讲之前的事。他们三人很开心，搀扶师父上马。三藏说：‘路途不短，不用骑马，我们步行到城边街上看看。那边关厢是个热闹的地方，人们生活好，买卖也兴旺。看他们的样子，和中原差不多。三藏提醒：“徒弟们要小心，别乱来。”八戒低着头，沙僧挡着脸，只有孙悟空搀扶师父。两边人一起呼喊：‘我们这里高僧能除妖魔鬼怪，但没见过和尚能除妖魔鬼怪。’八戒忍不住，掩着嘴说：“你们见过除猪妖的和尚吗？”街上的人惊得乱逃，都躲到两边去了。孙悟空笑着说：“傻瓜，别装了。小心过桥。”那八戒低头笑了。他们过了吊桥，进了城门，又看到大街上的酒楼和歌馆，热闹极了，果然是神州的都城。还有一首诗篇证明。诗中说：锦城坚固万年长，依水傍山景色美。百货通泊舟进市，千家酒店挂起帘子。楼阁处处人烟多，街巷天天忙碌。不比长安风景逊，鸡鸣犬叫也热闹。”

三藏心中暗喜说：“人们都说西域各国，我们还没去过。仔细看这景象，和大唐差不多！极乐世界肯定就是这里了。”听说白米售价四钱一石，麻油八厘一斤，真是丰收之地。走了会儿，他们到了玉华王府。府门两边有长史府、审理厅、典膳所和待客馆。三藏说：“徒弟们，这是王府，我先进去见王子说明来意。”八戒问：“师父进去，我们在衙门前等可以吗？”三藏说：“没看见门上写着‘待客馆’吗？你们都去那坐下，看看有没有牲口饲料，购买点喂马。我如果见王子，给素食，我就叫你们一起吃。”悟空说：“师父放心，我会处理好。”沙僧把行李搬运进了待客馆。馆里有人看守，见他们长得难看，不敢问，也不敢让他们出去，只让他们坐下。

故事说的是老和尚换了衣帽，带着文书，直接来到王府前。早有引礼官迎上来问道：“长老从哪里来？”三藏是东土大唐派来拜佛求经的僧人，现在到此地，想更换文书，因此特来见千岁。引礼官立即传达。那王子果然聪明，便传旨召见。三藏来到殿上行礼，王子请他上殿坐下。三藏呈上文书，王子见文书上有各国印章和签名，便高兴地盖了玉印，盖上鲜花字，收好文书。他问国师长老：‘自你们从大唐至此，走了多远路？’三藏说：“贫僧并没有记路程。早些年观音菩萨曾在我王父面前显现并留下诗句，说西方有极远的路。贫僧在路上已经经历了十四个寒暑。”王子笑道：“十四个寒暑，就是十四年了。想必是路途中有所耽搁吧。”三藏说：“一言难尽！各种烦恼，不知经历了多少辛苦，才到宝方。那王子很高兴，立刻设宴招待。

三藏说：“向殿下报告，我有三个徒弟在外面等，不敢吃素食，怕耽误行程。”王子命令：“在殿前的官员，快去请三位徒弟进府共享素食。”当官员出去请时，大家都说：“还没见过他们，还没见过。”跟随的人说：“在客馆里坐着三个难看的和尚，想必就是他们。”官员与众人到客馆询问：‘哪位是大唐取经人的徒弟？’我主有命令，请他吃素食。”我们就是！我们就是！”官员一见到我们就吃素食。八戒坐着打瞌睡，忽有人提及素食，他立刻跃起回应。‘他’吓了一跳，慌乱中说：‘那是一个猪妖！’猪妖！”悟空听到后，赶紧拉住八戒说：“兄弟，别这么粗鲁，别像乡下人。”那些官员见到悟空，又说：“是个猴妖！猴妖！”沙僧拱手说：“诸位请不要害怕。我们三人都是唐僧的徒弟。”官员们见到沙僧，又说：“是个火神！火神！”孙悟空便命令八戒牵马，沙僧挑担，众人一同进了玉华王府。官员先去禀报事情。

那王子抬头看到那些丑陋的人，心中害怕。三藏(人名)双手合十说：‘千岁放心。虽然徒弟们长相丑陋，但心地善良。’八戒(人名)行礼道：‘贫僧问讯了。’王子更觉得害怕。三藏(人名)说：‘徒弟们都是从山野中收来的，不懂礼节，还请多多包涵。’王子忍受着恐惧，命设宴，请僧侣们在暴纱亭吃素食。三藏离开王子的宫殿，感谢设宴后一同到了亭子里。他责备八戒道：‘你这个笨蛋，不懂礼节！'最好还是不要说话，怎么能这么粗鲁！一句话，几乎把泰山都压倒了！’悟空(人名)笑着说：‘还是我不行礼比较好，省了些力气。’沙僧(人名)说：‘他行礼也不等齐，事先就说话。’八戒(人名)说：‘真是淘气！前几天师父教我，见人打个问候就是礼节。今天打个问候，又说不好，让我怎么办？’三藏说：‘我教你看人打招呼的方式，没教见到王子就这样胡来！常言道：物有几等物，人有几等人，怎么不分辨高低？’正说着，见典膳官带领人役安排桌椅，摆放素食。师徒(师傅和徒弟)们不再言语，各自享用素食。]

然后那王子回宫，宫里有三个小王子，见他脸色变了，便问：“父王今天为什么这么惊恐？”王子说，刚才来的是东土大唐派来拜佛求经的僧人，他调了关文，看起来很不寻常。我让他吃素，他说他有徒弟在府前，我让人去请。片刻后进来，见我没有行大礼，只是问候，我就不高兴了。等抬头一看，他们一个个长得丑陋像妖怪一样，我情不自禁地感到惊恐，所以脸色变了。”那三个小王子个性独特，个个好斗。他们挥拳问：竟是山里的妖怪，是假扮成人的吗？决定带兵器出去看看！

好王子们，大的手持齐眉棍，二的舞动九齿钯，三的挥舞乌油黑棒，气势雄壮地走出王府，高喊：‘哪里是取经的和尚？在哪里？’此时有典膳官员等人跪下说道：‘王子们，他们在暴纱亭用饭。’小王子们不管好人坏人，径直闯入，呼道：‘你们是人还是魔？快说，我可以宽你们。’三藏被惊脸色惨白，放下饭碗，弯腰说：‘我是大唐派来取经的。’我们是人，不是魔。小王子说：‘你倒像个人，那三个难看的肯定是魔！’八戒继续吃饭，不理会。沙僧和行者对小王子们作揖说：‘我们几位也是人，虽然相貌难看，但心地善良，性格良善。你们三个是从哪里来的，竟如此嚣张？’典膳等官员说：‘这三位是我们王室之子小殿下。’八戒扔下饭碗说：‘小殿下们，你们拿着兵器是要和我们斗吗？’

王子挥动九牙耙要打猪八戒（人名）。猪八戒（人名）笑道：“你的耙子只能当我耙子的孩子！”他从身上拿出耙子，金光闪闪。掷出后，耙子散发着吉祥之气，吓得王子手软，不敢动兵器。行者见大王子用棍子跳跃，便取出金箍棒，随意变幻粗细长短，落地击出一个三尺深的坑，笑着说：“赠你这棍子！”王子想取棒子，但怎么也取不动，就像生了根。第三个王子用乌油杆棒打，沙僧劈开后，宝杖红光耀眼，光芒四射，官员们惊得说不出话。三个小王子一起下拜，说：“大师！我们希望您展示神通，我们愿意做您的徒弟。”行者轻轻拿起棒子说：“这里太小，不适合施展。我跃到空中表演给你们看。”

好大圣，他吹口哨，抖动筋斗空，飞到半空中，离地三百步高，放下金箍棒，左右旋转。开始时，人和棒子像更美，后来只看到棒子在滚动。八戒在下面大声叫好，也忍不住动手动脚，大声说：“等我这只老猪也去试试！”傻瓜八戒乘风，也飞到半空中，扔掉钯，上下左右跳跃，动作敏捷，只听见呼呼风声。正跳得热闹时，沙僧对师父说：“师父，我也去展示一下。”好和尚一跃，挥舞棒子飞到空中。彩云环绕，金光闪烁。他双手使用降妖棒，快速而适中地扑击，间快间慢。三兄弟展示他们的神通，在半空中一同显威。这时正是：真正的禅宗景象非凡，大道的因由充满太空。金木之神威势充满法界，刀锋铡刀互动合圆通。神兵锐兵时时闪耀，丹宝灵器到处崇尚。

尽管玉华小王子地位高，但实力不如三人。三个小王子惧得跪下。暴纱亭的官员，王府的老王子，城里军民男女、僧尼道俗，都烧香拜佛。拜佛修行的人，果真是见佛像就能改过，真正度众生；他们人间行善过清平，从此走上修行路。三个小王子各自展示本领，向唐僧行礼道谢，然后坐下不再说话。

三个小王子急忙回宫，向他父亲报告：“父王非常高兴！今天我们立了大功！您刚才是否看到天上的彩霞？”他笑道，他看到天上有彩霞，便与母亲等人在宫殿里一同烧香祭拜，不知是哪位神仙降临。小王子们说：“不是那里的神仙，是那取经的丑陋徒弟们。他们一个握金箍棒，一个握钉耙，一个握宝杖，他们的兵器比我们三个的还厉害。我们请他们表演，他们说地上太小，不合适。他们提出‘让我们到空中表演，你们看看。’他们各自坐云端，在闪烁的吉祥云中，瑞气缭绕。刚才他们落下来，在暴纱亭坐下。我们都很高兴，想拜他们为师，学习他们的技艺，保卫国家。这当然是了不起的功绩！不知道父王怎么看？”他听了，相信了他们的话。

当时父子四人步行到暴纱亭子，没坐马车，也没搭帐篷。他们收拾好行李，准备去府上谢恩并告别王子，碰巧看到玉华王父子在亭中跪拜。长老赶紧站起来回礼，其他人则冷笑。跪拜结束后，王子们请四人进府堂。四人开心地去王府。老王站起来说：“唐老师，我想请教一件事，请问你们的徒弟能否帮忙？”三藏回答：“王爷吩咐，我们一定照做。老王说，之前以为他们只是唐朝的僧人。但现在看到孙老师、猪老师、沙老师在空中跳舞，才知道他们是仙人或佛陀。我三个儿子喜欢武术，现在想虔诚地拜你们为师学武。希望你们能教他们，表示感激。”行者笑着说：“殿下，你真是会处理事情！我们出家人正想收几个徒弟。既然你们的儿子愿意学好，不必提利益，只用心相处就好，这已足够表达爱心。王子们听了很高兴，立刻命人准备大宴，在府堂上布置。哎呀！一令一下，立刻一切准备就绪。只见：]

彩带飘扬，香烟缭绕。金属桌上挂上装饰，非常华丽：彩漆椅上铺上漂亮的地毯，增添了美景。新鲜水果和香茶。吃些香甜的小吃，丰盛的馒头。煮得酥脆、煎得香香的，抹上甜料特别香甜。几瓶好喝的素酒，比美酒还醇厚；喝几杯香醇的茶水，端在手上，香气四溢。各种东西都齐全，颜色也特别丰富。另一边有人在跳舞唱歌，演戏娱乐。师徒（师傅和徒弟）们和王子们一起快乐地嬉戏。天色已昏暗，宴会结束。师父被请在帘子亭安排床铺，等待明天诚心拜求传授武艺。大家都遵从安排，立刻准备香料水，请师父沐浴，其他人则回房休息。这时天色已昏暗，非常安静。

第二天早上，老(人名)王(人名)父子再次拜见长老(人名)。昨天是王(人名)子向他们行礼，今天轮到师父们向王(人名)子行礼。三个小王跪拜在行者、八戒、沙僧面前，问道：“尊师的武器可否借给我们一观？”八戒(人名)听了，高兴地抛了钉耙。沙僧(人名)把宝杖放在一边，倚在边上。二王子和三王子冲过去想取，却像蜻蜓撞石头，一个个红头发红脸，根本取不了。大王(人名)子说：“兄弟们，别白费劲了。师父的武器都是神兵，不知道多重！”八戒(人名)笑着说：“我的农具不重，只有五千四十八斤。”三王(人名)子问沙僧(人名)：“师父的宝杖多重？”沙僧(人名)笑着说：“也是五千四十八斤。”大王(人名)子想看行者(人名)的金箍棒。行者(人名)从耳朵里取出一根细线，在风中一挥，就变成了粗细的棒，立在面前。王(人名)父子们都惊了一跳，其他官员都惊恐不安。三个小王跪拜问道：‘猪师、沙师的兵器都随身携带，孙师为何要从耳朵里取出兵器呢？’这么灵活，为什么？”行者(人名)笑着说：“你们不知道，我的棍子不是凡间的。这根棍子是：]

最初由大禹亲手打造的宝物，能劈开大地江河，对它来说既而浅显又深。这根棒子历经开山治水和太平盛世，曾在东洋镇海之地流浪。经过多年，它变得像彩虹一样美丽，可以随意伸缩，非常光滑。老孙有幸得到它，能念口诀改变粗细样。它能蕴含宇宙力量，也可如小般小巧。这根棒子叫如意金箍棒，被天上人间称为独一无二的神器。它重一万三千五百斤，有时粗细，能变大变小。它曾助我在天庭捣乱，也随我攻击阴间。它在镇压妖怪和解决麻烦时样样精通。举起它对太阳一指，让天地间的神灵都害怕。这棒子来自混沌仙人的传承，原不是凡间的铁器。

那王子听了话，一个个都向他行礼。他们三人深深地行礼，恳切地请求教授武艺。行者问：“你们三人不知道学哪种武艺？”王子回答，愿意用棒的用棒，惯于用耙的学耙，喜欢用棍的学棍。行者笑着道：‘学武不难，但你们力气不够，兵器使不上，恐怕学不精。就像“学艺不精”一样。’古人说过：‘教育不严导致师傅懒散，学问没有成功是个罪过。’你们既然有诚心，可以去祭天地，我先传授你们一些神力，然后再教授武艺。]

三个小王子听了，心里很高兴，他们立刻亲自抬起香桌，洗净双手，点燃香火，朝天拜。拜完，他们请教师传授武艺。行者转身向唐僧行礼说：“请原谅弟子过错。自从几年前在两界山被师父救出后，我一直遵循师父教导，尽力往西走。虽然没有报答师父的恩情，但我历尽千辛万苦。今天来到佛国，幸逢贤王的三个儿子，向我们行礼，想学习武艺。他们既然是我们的弟子，也就是师父的孙子了。请允许我向师父请罪，并好好教他们。”行者向三藏行礼，八戒和沙僧也立刻转身向三藏磕头。他们说：‘师父，我们愚笨，说话不灵光。’请您坐着，让我们也收两个徒弟，也是为了西方路上的陪伴。”三藏欣然答应。

行者让三个王子到偏房后面的静室，画了个叫罡斗的阵法，教他们躺进去闭上眼静心。他低声念咒，吹仙气入心，收元神。还传授口诀，赋予他们强大力量，助其修炼提升。运转了子午周天后，三个小王子才醒来，都爬起来揉揉脸，看起来精神十足，一个个都壮了。大王子拿金箍棒，二王子挥舞九齿钯，三王子举降妖杖。老王看到这一幕很高兴，于是准备了简单的饭宴，向他们四人表示感谢。饭前，他们互相传授武艺，练棍的教棍法，练钯的教钯法，练杖的教杖法。只练习了几个动作，展示了几招，但他感觉有进步：以前走一会儿就喘气，现在能持久一些。因为他们用的兵器变化多端，攻防灵活，有天然的优势。但毕竟还是凡人，不可能立刻达到高深境界。饭宴场景那天结束了。

第二天，三个王子再次感谢道，表示多亏了神师的赐予力量。虽然他们能使用师父的神兵，但转换使用还是很难。他们希望工匠按照师父的神兵样式，制作减轻重量的类似兵器，并询问师父是否同意。八戒说：女子，好啊！说得好像是一回事。我们的兵器无法使用，且需要保护法器降妖，因此必须重新制造。王子于是召集铁匠，购买了万斤钢铁，在王府内的前院建起工厂，添置鼓风炉进行铸造。第一天炼熟钢铁，第二天行者三人需取金箍棒、九齿钯、降妖杖至工厂中间，作为制造参照。于是，连续昼夜都在制造兵器，不停工。

这些兵器本是他们的宝物，平时不离身，闪耀着耀眼的光芒，守护着他们。如今在工厂搁置几天，光芒四射，祥云笼罩大地。夜晚，七十里外山上，妖精在豹头山和虎口洞之间看到光芒和祥云。便腾云过去观看，发现是城中的光彩。他收起云雾靠近看，发现是这三件兵器发出的光。妖精很喜欢，心生贪念，想要取走，说：“好宝贝！这是何人遗失的，现在在我这里。是我的机会，我要带走！”他施展出强大的力量，把兵器取走，直接回到自己的洞穴。就像俗话说的：道不离身，离道非道。这些神兵现在无人看管，修者们的努力都白费了。

却说院中几个铁匠，因为连日辛苦，夜间都睡了。天明起来打造时，下不见了三样兵器，一个个惊慌失措，四处寻找。只见三个王子出宫，铁匠们一起磕头说：‘小主，神师的三样兵器不知去向！’小王子听了，心惊胆战地说：‘想必是师父今夜收拾走了。’他急忙奔到暴纱亭去看，却发现师父还在睡觉！沙僧说：‘师父已经醒了。’他打开房门，让王子进去看，却没有看到兵器，于是慌乱地问：‘师父把兵器收起来了吗？’行者跃起来说：‘我没有收啊！’王子说：‘三样兵器今夜都不见了。’八戒急忙爬起来说：‘我的耙呢？’小王子说：‘刚才我们出来，发现大家都在四处寻找，弟子担心是师父收了，才来问。老师的宝贝能现能隐，估计是藏在身边哄骗弟子的。’行者说：‘肯定没收。我们一起去找。]

于是到了院子的棚下，果然没有踪影。八戒说：‘一定是这伙铁匠偷走了！快把他们找出来！晚了就全打死！’铁匠们慌乱磕头流泪：‘爷爷，我们辛苦工作，夜里睡着，早上东西丢失了。’我们都是凡人，怎么能动得了？求求爷爷饶命！饶命！”行者无语，心里暗暗埋怨：“还是我们的失误。样品看了后，应该放在身边，却丢在这里了！那些宝贝发出霞光，可能惊动了坏人，今夜被盗走了。八戒不相信，说哥哥，你说什么！这个地方平静，不是荒野山林，哪有坏人！肯定是铁匠故意看到兵器发光，认出是三样宝贝，夜里离开王府，找人来偷走了！要捉来打！打！那些铁匠只是磕头发誓。]

正在吵闹时，老王子出来询问前事，面无表情。沉思片刻后，他称神师的兵器非凡，即使百余人也无法摧毁。我在这座城市已五代，并非胆大，外面也有好声誉。军民和工匠都敬畏我，不敢轻易妄为。希望神师再想想。”行者笑着说:“不用再想了，也不必怀疑铁匠们。我问殿下，你这座城四周有没有山林里的妖怪?”王子说:"神师问得有道理。我这座城市北边有一座豹头山(地名)，山中有一个虎口洞。据说洞内有仙人，还有人说有虎狼，还有人说有妖怪。我还没有亲自去调查过，不知道真相如何。行者笑道：‘不用讲了，肯定是那边的坏人偷走了所有宝贝。’他叫道:“八戒(人名)、沙僧(人名)，你们留在这里保护师父，保护城池，等我回来。”又叫铁匠们不能停了铁炉火，继续锻造。

好猴王辞别了三藏，吹了口哨，消失无踪，瞬间来到了豹头山上。原来那城离这里只有三十里，一眨眼就到了。他顺着山峰观察，果然有些妖气。真是：龙脉连绵，地势广阔。尖峰直插云天，陡崖急流。山前是珍奇花草，山后是奇异花卉。高大的松柏和古老树木，还有竹林。山中乌鸦和松鸦成群飞舞，野鹤和野猴都在叫唤。悬崖下有一对兽在吃草，岩壁前有一对狐狸相对。不时见巨龙从远处飞来，盘旋入地。相连的山头是玉华州，历史悠久，繁荣昌盛。行者听到山后有说话声，回头见是两个狼头妖怪，他们大声说着什么，正往西北方向去。行者想，这肯定是巡山的怪物，想跟上去听他们说什么。他念咒语，变成一只蝴蝶，轻巧地飞起。翅膀粉色，触须银色，飞得快，迎阳光轻快起舞。能飞过水沟和墙壁，敏捷可爱。喜欢摘花玩耍，身轻，喜欢花香，姿态优雅迷人。

他飞到妖精头上，飘浮着听他们说话。那妖怪突然叫道：“兄弟，我大王最近运气好。上个月得到一个美人，在窟里走来走去，很开心。昨晚又得到三件宝物，价值连城。明天要设宴庆祝庆祝。我们都得享受。”另一个妖怪说：“我们也有点运气。到了乾方集，用二十两银子买些猪羊和酒，再买件棉衣。布置得漂亮点也花不了几两银子，挡挡寒不是更好？两个怪物说着笑着，急忙上了大路飞跑。行者听到要庆祝庆祝，心里很高兴：想除掉他们，可惜没兵器。他马上飞过去，在路口现出原形。那些怪物被他吐出法术，念咒后马上施展定身法，两个狼头精怪被定住，睁眼也动不了，直直地站着。他把他们打倒搜身，果真找到二十两银子和挂在腰间的搭包，搭包上挂着粉漆牌子，一个写‘刁钻古怪’，另一个写‘古怪刁钻’。

好大圣，接过银子，取下牌子，回州城了。到王府后，向王子、唐僧(人名)和官员、工匠们详细说了经过。八戒(人名)笑着说：“可能是老猪的宝贝，光彩耀眼，所以买猪羊，准备宴席庆祝。但现在他们怎么来了？”行者说：“我们三人一起出发的。这些银子是用来购买猪羊的，我们就用这些银子奖励工匠，让王子找几头猪和几只羊。八戒、我、沙僧化装成购买猪羊的客人，一同进入虎口洞。找到机会后，我们各自动手消灭妖怪，然后整理行李离开。沙僧(人名)笑着说：“太好了，太好了！不能再等了！快走！”老王(人名)真的按照这个计划，让人购买七八头猪和四五只羊。

他们三人向师傅告别，展示了法术，出了城。八戒说：“哥哥，我还没见过那古怪样子，怎么才能变得像他？”行者说：“我用定住那东西，直到明天这个时候才能清醒。我记得他的样子，你站下，等我教你变样子。--像这样，…像那样,….现在你的样子就和他一模一样了。”那人念了变化法，行者用法力，立即变得和那古怪样子一样，还戴了一个粉色的标记。行者自己变得古怪，也戴了一个标记。沙僧打扮成一个卖牲畜的客人。他们一起赶着牲畜，上了道路直往山中走。不久，进入山沟，又遇到一个小可怕妖怪！他长得非常可怕！双眼圆溜溜，像明亮的灯笼，尖嘴硬毛发火光。鼻子歪曲，嘴角斜，尖牙突出。耳朵凸起，额头带伤痕，脸上有青绿色水泡。身穿浅黄色衣服，脚上踩稻草鞋。凶狠像恶神，急匆匆像邪鬼。

那怪物左边提着一个彩漆的请帖盒子，迎着行者三人呼道：“古怪刁钻，你们两个来了？买了多少猪羊？”行者笑道：“这也看得出？”那怪物问沙僧(人名)：“这位是谁？”行者说：“他是卖猪羊的客人。还欠他一些银子带他来取的。你要去哪里？”那怪物说：“我要去竹节山(地名)请那位大王明天赴会。”行者故意问：“一共请了多少人？”那怪物说，请大王坐首席，还有山上的大王和其他头目，共有四十多人。正说着，八戒(人名)说：“走吧，走吧！猪羊都逃散了！”行者说：“你去邀请，等我要看看那请帖。”那怪物见是自己的人，就打开盒子取出，请帖递给行者。行者展开看，上面写着：‘明天在山上举行敬治宴酌庆钉钯嘉会，请您上山共叙。’还请您务必来，至感！敬启祖翁九灵元(人名)圣老大人尊前。门下孙黄狮顿首百拜。”行者看完后，又递给那怪物。那怪物将请帖放回盒子里，径直向东南方走去了。

沙僧问道：“哥哥，请帖上写的是什么？”行者说：“这是庆祝钉钯会的请帖。上面写着‘门下孙黄狮百语。请的是祖翁九灵元圣老大人。’沙僧笑道：‘黄狮想必是一只金毛狮子变成的妖怪。但我不知道九灵元圣是什么东西？’八戒听了笑道：‘这是老猪的东西啊！’行者说：‘怎么看得出是你的东西？’八戒道：‘古人有句谚语‘癞母猪专赶金毛狮子。’所以我知道是老猪的东西。’他们三个说着笑着，请着猪羊，正好看见虎口洞的门。只见门外：周围群山环绕，一片景色连绵。崖壁上长满青藤，高崖上挂满紫荆。鸟儿在浓密的树林中鸣叫，鲜花在洞门下飘香。简直不逊色于桃源洞，可以避世安居。

他们慢慢走到门口，又看到一些大小妖怪在花树下玩耍。突然听到他提着猪羊叫喊，他们都过来迎接，开始抓猪、抓羊，一起绑。这惊动了里面的妖王，带着十多个小妖出来问：“你们两个来了？买了多少猪羊？”行者说：“买了八头猪，七只羊，一共15只。猪应该是16两银子，羊应该是9两。前段时间给了二十两银子还少五两。这个是客人，想找银子的。”妖王听了，立刻叫道：“小家伙们，拿出五两银子，让他离开。”行者说“这位客人既是来找银子的，也想看看宝贝。”那妖王大怒，骂道：“你这个顽皮的人！你只管买东西就行了，干嘛还跟人说会不会！”八戒上前说：‘主人得到了宝贝，是奇珍异宝。让他看看又有什么关系呢？’那怪物咄的一声说：“你这个很讨厌！

我从玉华州城里搞到了宝贝。如果客人看了后传回城中，说出去了，王子可能会来拜访，那该怎么办呢？行者说：“主公，这位客人是从乾方集过来的，离城很远，又不是这城中的人，哪里会传出去？而且他现在也饿了，我们三个也还没吃饭。家里有现成的酒饭，就给他一些吃，然后送他走好了。”说着，有个小妖取了五两银子，递给了行者。行者将银子递给沙僧(人名)说：“客人，收下银子，我和你一起进后面吃点饭。沙僧(人名)依靠胆量，跟着八戒(人名)、行者进入了洞内。只见二层大厅中央高高地放着一柄九齿钯，非常耀眼；东山头靠着金箍棒，西山头靠着降妖杖。那怪王跟在后面说道：“客人，那中间发光的就是钯。你看就行了，只是出去的时候，切记不可和别人说。”沙僧(人名)点点头，表示感谢。

哎呀！这正是‘物归原主’。八戒一生粗犷，见铁耙便提，不打招呼就挥舞，露出真面目，失去清醒，直冲向妖怪。行者和沙僧（人名）也赶到山头提武器，露出真面目。他们三个乱打，妖怪头领慌忙躲闪，转身提长柄大铲，赶到院子里挡住武器，大声质问：‘你们是谁，竟敢来捣乱，骗我宝物！’行者斥责道：‘你这东西！你认不出我！我们为唐三藏的徒弟，在玉华州办公时受到太守夸奖。三个王子拜我们为师，学习武技，并将我们的宝物仿制为武器，放置于庭院中。你趁夜晚潜入城偷走，现在还说我捣乱，骗你的宝物！别想走！你就试试我们这三件武器，看看厉害不厉害！’那妖怪举起铲子来对抗。他们在院子里战斗，场面激烈，前门看他们三个兄弟和一个妖怪争斗！

行者挥舞金箍棒如风，钯子如雨点。沙僧举起降魔杖，霞光闪烁。八戒舞动四明锹，威势如云锦。他们像仙人炼丹一样，火光冲天惊动神鬼。行者威力惊人，妖精抢宝贝无礼！天蓬八戒施法，沙僧英俊。三兄弟合力，在豹头洞战斗。那怪物虽强，但敌不过四英雄。太阳落山，妖精无力抵抗。在豹头山战斗许久，妖精抵挡不住，向沙僧叫‘看锹’。沙僧闪开，妖精趁机逃跑向东南。八戒想追赶，行者说‘让他走，穷寇莫追’。八戒听后。三人到洞口，杀死百十个大小妖精，原来都是野兽。大圣用法取出洞内物品和尸体。沙僧点火，八戒用耳朵扇风，烧毁巢穴，把物品搬运到州城。

此时城门还开着，大家还没休息，老王和姓唐的僧人在暴纱亭等。他们放下许多野兽、猪羊等东西，一起叫喊：“师父，我们胜利了！”殿下连声道谢，姓唐的长老很高兴。三个王子跪下，沙僧扶他们起来说“不用谢，看看这些东西。”王子问：“这些从哪里来？”行者笑着说：“那些老虎、狼、豹子、鹿和山羊，都是妖怪变的。我们夺回了兵器，他们逃跑了。那老妖怪像金毛狮子，用锄头和我们打了半天，直到天黑才逃，他往东南逃了。我们没有追赶，而是清理了老妖怪的逃跑路线，杀死了妖怪，找到这些东西带过来。”老王听了，又开心又担心。开心的是他们胜利了，担心妖怪会报仇。行者说：殿下别担心。我已经想好了，会处理好。我们一定帮你彻底除掉妖怪，然后才走，不会留下问题。我中午碰见一个青脸红毛的小妖怪送来邀请函，上面写着：‘明天宴会庆祝，请你来山上谈谈。别告诉别人，非常感谢！’

右启祖翁九灵元圣老大人前。’他败阵，将找祖翁商议。明天必来报仇。在他找到我们之前，我们会清理干净。”老王表示感谢，设上晚餐，师徒们吃完，各自回去休息暂且不提。话说那妖怪果然飞向东南方的竹节山。那山中有一处洞府之地，名叫九曲盘桓洞。洞中的九灵元圣是他的祖翁当夜一路疾行，直到天亮时分，到了洞口，敲门进去。小妖说：“大王，昨晚有个青面孔递了请帖，老爷留他住到今早，想一同去参加钉钯会。您这么早亲自来邀请？”妖怪说‘无可奉告’多次，表示事情不妙。这时，青面孔从里面出来，问大王为何来访。老大王已经起床，准备和我一起去参加会了。”妖怪慌张地挥着手不说话。

过了一会儿，老妖起床了，召唤妖精进来。这妖精丢下兵器，跪伏在地，情不自禁地流下泪水。老妖说：“贤孙啊，你昨天送请帖，今天又亲自来，为何发愁哭泣？”妖精叩头道：“孙子昨晚在外闲逛，忽然看见玉华州城中冲天而起的光彩。急忙去看，发现王府院中放着三件闪耀的武器：九齿嵌金钉耙、宝杖和金箍棒。孙子施展神通将它们带来，特设‘钉耙嘉会’，让手下购买猪羊和水果等物设宴庆祝。他邀请祖爷爷赏赐，当作一件乐事。昨天派青面儿送请帖，却发现原本买猪羊的古怪人和他带的一个客人来寻银子。他坚持要看会，我担心他会传出去，不让他看。他又说自己饿了，让他去后面吃饭。他走进去，发现是武器，便说是自己的。三人各自选了一件。原来一个是长毛脸雷公嘴的和尚，一个是长嘴大耳朵的，另一个是脸色晦暗的和尚。他们都不分好歹，乱叫乱打。我急忙拿起四明铲赶出去与他们对峙，问他们是什么人敢挑事。他们说是东土大唐来西天的唐僧徒弟，因在玉华州办理关文，被王子留学武艺，将兵器做成样放在院子里，我偷走了，因此起争斗。不知道那三个和尚叫什么名字，但他们确实有本事。我个人对抗他们三个，所以败走到祖爷爷那里。希望祖爷爷出手相助，帮我报仇，这样也能显示我对祖爷爷的忠心！”老妖听了，片刻沉思，笑道：“原来是他们。贤孙啊，你得罪了他们！”妖精问：“祖爷爷知道他们是谁吗？”老妖说：猪八戒长嘴大耳，沙和尚晦气色脸，这两个还算可以。那个毛脸雷公嘴的孙行者是个神通广大的人。他五百年前曾在天宫闹事，十万天兵也拿不住他。他专找人来麻烦。他是一个寻山揭海、攻破洞穴、惹事情的恶头！

你怎招到他了?算了，咱们一起去，捉那家伙和玉华王子替你报仇。妖怪听后连忙磕头道谢。
老妖怪召集了小狮子、雪白的小狮子、狮子、野猫、大象等后代，他们手持锋利武器。在黄狮带领下，直接冲向豹头山边界，卷起狂风。只听到呼呼的声音和哭泣声，一看，原来是狡猾、奇怪两人在那里让主人哭泣。妖怪走近喝问：“你是真的狡猾，还是装的？”两个怪物跪下，含泪磕头说：“我们怎么会是装的？昨天早晚，带着银子去山西边大冲买猪羊。遇到一个满脸雷公嘴的和尚，他吐痰让我们麻得说不出话，动弹不得。他推倒我们，夺走了银子和牌子。我们晕乎乎，直到现在才醒过来。回到家，看到烟火未熄灭，房屋全被烧毁。主人和其他首领都不见踪影，因此在此伤心哭泣。不知道火是怎么发生的？”妖怪听了，忍不住泪如瀑布，跪下，喊声震天：“该死的家伙！太可恶了！他做出残忍之事，烧毁我的洞府，美人丧命，家产与子女都不知所终！

气死我了，气死我了！”老妖让猱狮拉过他，说“贤孙，事情已经这样了，怨天尤人没有用。保持斗志，我们去州城捉那和尚。”妖精还泣着，说：“老爷！我们的山林不是一天建成的，在这样情况下都被他卷了，我现在还活着做什么！”他挣扎着站起来碰向石崖，被雪狮、猱狮等人苦苦劝阻才止下来。当时大家都离开这个地方，都朝着州城去。只听到风声轰轰，雾气腾腾，声音越来越近。城外的官员、百姓慌忙逃进州城，关上城门。有人向王府报告：“出事了！出事了！”王子唐僧等人在暴纱亭吃早斋，听说有灾难，就出门询问。众人说：“一群妖精，飞沙走石，喷雾卷风，快到城了！”老王大惊，行者笑道：‘大家放心，昨天虎口洞的妖精已被击败，现已与九灵元圣妖怪结盟。’我去迎战。下令关上四座城门，你们指挥士兵守卫。”王子下令关城门，派兵上城。他和唐僧站在城楼上指挥，旌旗遮天，炮火猛烈。行者三人飞天遁地，离城迎战。这情景正是：失去智谋军队困，立时妖精起邪凶。

孙大圣(人名)、八戒(人名)、沙僧(人名)出了城门，迎面相遇。那些妖精全是狮子，有黄狮精、狻猊狮、白泽狮、伏狸狮、猱狮、雪狮、抟象狮，还有一个九头狮子。其中，黄狮精在前面领路，狻猊狮在左边，白泽狮和伏狸狮在右边，其余的在后面。一个青脸怪物手持锦绣团花宝幢，紧靠九头狮子；另一个古怪怪物打着红旗。它们都分布在坎宫地方。

猪八戒气愤地走近前大声骂：‘偷走宝贝的小偷！你们从哪里来，带着这几个物来这里做什么？’黄狮精咬牙切齿地骂道：‘凶狠恶毒！昨天我们三个对抗你一个，结果败阵。你太过分了，烧毁了我的洞窟，破坏了我的地盘，还伤害了我的同族！我和你们的仇恨很深！不要走！受死吧！’猪八戒大怒，举起钯子迎上去。两人交战未分胜负，猱狮精挥铁蒺藜，雪狮精用简棒冲来袭击。猪八戒大声呼喊：‘来得好！’你看他勇敢向前，在一处激烈战斗。这时，沙僧赶紧拿出降妖宝杖，上前帮忙战斗。同时，狮子精、白泽精和大象精、狐狸精两个也一起上前。孙大圣用金箍棒阻挡众妖。狮子精用棒子，白精用斧头，大象精用枪，狐狸精用斧头。这七只狮子精和三位和尚战得激烈：棒、斧、枪、斧、棒子、棒子、蒺藜，斧与四明铲。七狮七兵器锋利射来，围着三位和尚紧逼。大圣金箍铁棒凶恶，沙僧宝杖斗力难。猪八戒急急忙忙勇猛，钉钯闪耀光芒。前后阻挡各发力，左右抵挡都勇敢。

城头王子助威风，擂鼓筛锣鼓胆气。战敌得功显神通，打得世间天地乱！

那群妖精与孙大圣三人战斗了半天，不知不觉天色已晚。八戒流口水，感到疲惫，脚步无力，一不留神被雪狮和猱狮两个精喝声喝住：“你往哪里逃？看招！”八戒躲闪不及，被他们一棒打在背上，摔倒在地上，只叫：“算了吧！算了吧！”两个精抓着八戒的鬓毛和尾巴，抬着他走向那九头狮子，向他报告：“祖爷，我们抓住了一个逃走的。”话还没说完，沙僧和孙大圣也都被打败了。众妖一起赶来，被孙大圣抽下一把毫毛，啮碎朝他们喷出，喊道：“变！”瞬间变成了众多小孙大圣，他们围绕着白泽、狻猊、抟象、伏狸和金毛狮怪，将它们围在中间。沙僧和孙大圣又冲去助战。到了夜晚，他们抓住了狻猊和白泽，打坏了伏狸和抟象。金毛报告给老妖，老怪得知失去了两只狮子后下令：捉拿猪八戒，但要留其性命。等他归还我两只狮子，再把猪八戒给他们。如果他们坏了我两只狮子，立即宰了猪八戒！”当晚，众妖在城外安顿下来，没有更多的事情了。

孙大圣带着两个妖怪来到城墙，老王下令开门并派士兵。士兵用绳子将妖怪捉起带进城。孙大圣收起法术，和沙悟净直接上城楼见到了唐僧。唐僧说：“这次事情很严重，猪八戒的性命不知如何，有没有危险？”孙大圣回答：“没事，我已经捉了这两个妖怪，他们不会伤害猪八戒。现在我们把他们关起来，明天早上换回八戒。”三个小王子跪在孙大圣面前，问：“师父在赌斗时，我们只看到一个身影。后来我们假装输了回去，怎么又突然出现了极多身影？而且捉妖怪时，又只有一个身影，这是什么法术？”孙大圣笑着说，他身上有八万四千根毛，每根毛能变成十个身影，十个变百个，百变千，千变万，万变亿，亿变极，这些都是变化之术。王子们纷纷向他致敬，马上摆上饭食，在城楼上吃起饭来。城头上挂满了灯笼、旗帜，锣鼓声、炮声、喊叫声不断。

又到了天明。老怪召集黄狮精商量计策，让他们今天全力抓住行者和沙僧。他计划暗中飞上城墙，先抓住他们的师父和老王父子，带他们绕道洞穴。等黄狮精得胜后，再回来报告。黄狮精接受命令，率领猱狮、雪狮、抟象、伏狸等，手持兵器至城墙边。他们吹起狂风和重雾，展开激战。这时，行者和沙僧跳上城墙，大声喝道：“你们这些可恶的妖怪！快把我师弟八戒还给我，我可以宽你们一命！否则，我会让你们粉身碎骨！”那些妖精根本不讲道理，一起冲过来。孙大圣和沙僧各施计策，挡住了五个狮子。这场战斗和昨天完全不同：呼呼吹地狂风邪恶，暗暗蔽天猛雾重。掷石掷沙鬼神畏，推倒林木猛兽惊。钢枪狠狠钺明，棍铲铜锤毒辣情。恨不得把行者一口咽下，生生地抓住小沙僧。这孙大圣一根如意棒，舒张自如很有灵性。沙僧手中的降妖杖在灵霄殿外有名声。这一次行动神通广大，在西域展示了震慑精怪的能力。

这五个狮子精和行者、沙僧打得热闹，老妖怪驾着乌云飞上城上，摇摇头，把城上的官员和守卫都吓退了。他冲进楼里，张开嘴巴，吞下了唐僧和王老父子；又回到地下，把猪八戒也吞下。他九个头九张嘴巴，分别咬住唐僧、猪八戒、王老以及大王子、二王子、三王子。六张嘴巴都咬着人，还空着三张嘴巴，喊道：“我先走了！”这五个小狮子精看到家族胜利，都使出了更强的本领。行者听到城上的呼喊声，心知自己中了他们的计谋，急忙呼唤沙僧仔细听话。他却将臂膊上的毫毛，全都拔下，吞碎后喷出口中，变成了千百个小行者，一拥冲上去。当时将猱狮摔倒，雪狮活捉，抟象狮和伏狸狮被抓住，黄狮被打死。在城下热烈地呼喊后，又转身逃脱了青脸儿和刁钻古怪两个怪物。城上的官员们看见，立即开门将五个狮子精捆绑起来，抬进城里。突然王妃哭着进来，对行者礼拜说，殿下父子和你的师父性命危险了！

这座孤城怎么办才好？孙大圣放下手，向干妃行礼道：'贤妃请不要担心。我捉住了七个狮子精，那老妖用诡计捉了我师父和殿下父子。我相信他们应该是平安无事的。明天一早，我和我的兄弟去山中，一定会捉住老妖，还给您们四个王子。'王妃带着一群女眷听了这番话，对行者行礼道：'愿殿下父子平安，愿望国家稳固！'行礼后，她们带着眼泪一个个回宫去了。行者吩咐各官们：'把打死的黄狮精剥皮，把这六个活狮精好好绑住。再准备些素食，我们吃完了就休息。你们尽管放心，保证你们无事。第二天，孙大圣带着沙僧乘起祥云，不久就到了竹节山山顶。他们俯视山下，好一座高山！只见：]

山峰耸立，山峦陡峭。深谷流水奔涌，陡崖前花香弥漫。群山连绵，古道曲折。松树旁有仙鹤相伴，石头无一丝云彩。黑猿向着阳光找果子，麋鹿在阳光下寻觅花快乐。青鸾清脆地鸣叫，黄鸟在草丛中婉转鸣叫。春天桃李花开，夏天柳槐树茂盛。秋天山上黄花满山，冬天雪花飞舞。四季节气都有美景，不逊色仙境。他们两个站在山顶看风景，突然见青脸人拿着短棍从山谷奔出。行者喊道：“别奔！孙行者来了！”小妖吓得滚下山谷。他们追赶，竟然无踪影。转过几步，竟有一座洞府。石门紧闭。门上石牌刻着‘万灵竹节山(地名)，九曲盘桓洞(地名)’十个大字。

那小妖原本逃进了洞中，立刻关上了洞门，到中间对老妖说道：“爷爷，外面又来了两个和尚。”老妖问道：“你家大王和猱狮、雪狮、抟象、伏狸来了吗？”小妖回答：“没有！只有两个和尚，他们站在山峰高处眺望。我看到他们，回头就逃了，他们赶上来，我才关上门。”老妖听到这里，低头不语。过了一会儿，突然流下眼泪，叫道：“可怜！我的黄狮孙都死了！猱狮他们也都被和尚捉进了城里！这仇恨该怎么报？”八戒被绑着，与王父子、唐僧一起，忧心忡忡地受苦。听见老妖说“众孙被和尚捉进了城里”，暗自高兴道：“师父不必担心，殿下不必忧愁。我师兄得胜了，捉住了众妖，一定会来救出我们。”说完，老妖叫道：“小的们，好好看着这里。等我出去捉那两个和尚回来，严惩他们。”

他没带武器，空手走到前面，只听孙行者呼喊。他打开洞门，一言不发，直接冲向行者。行者用铁棒挡住，沙僧(人名)举起法杖就打。老妖晃了晃头，八个头一起张口，轻轻地抓起行者和沙僧(人名)，呼道：“牵绳索！”怪异青脸的怪物，是昨天逃回的，拿两根绳子，把他们两个紧紧地绑了起来。老妖说：“你这猴子，你捉了我的七个子孙，现在我捉了你们四个僧人和四个王子，这可以抵消我子孙的性命了！”

小妖们，取些柔韧的枝条来，先打这猴子孙悟空一个教训，报复黄狮孙的冤仇！那三个小妖各自取着枝条，专门打孙悟空。孙悟空经过锻炼，那些枝条只能挠痒，他根本不在乎。猪八戒、唐僧和王子们看着，个个害怕得不行。一会儿，枝条被打断了，打到天黑，也数不清打了多少下。沙僧见打得太多，便不高兴地说要帮他打一百十下。老妖说：“你别急，轮到你的时候就打。一个个按顺序来打。”猪八戒着急地说：“轮到我老猪的时候就好！”打了一会儿，天渐渐黑了下来。老妖说：“别打了，点起灯来，你们吃点东西，让我稍微睡一会儿。你们三个都受过伤，却用心看守，明早再打。”三个小妖搬来灯，用枝条敲孙悟空的头盖骨。敲打动作时而快时而慢，如同击鼓。夜已深了，他们都打盹睡着了。

行者施展遁法，身体变小，脱绳。抖动毫毛，整理衣服。从耳朵里取出棒子晃动，棒子粗如木桶，长两丈。他对三个小妖说，你们打了我老人很多棍子，他没事，我就轻轻挥挥这根棍子看看。说完，他轻轻挥动棍子，三个小妖变成了肉饼。接着，他点亮灯，救了沙僧。八戒(人名)着急地说:“大哥!我的手脚都被绑得肿了，你先救我吧！”这个傻子大声喊，却把老妖惊醒了。老妖爬起来问：“是谁救了？”孙行者听到，吹灭了灯，不顾沙僧(人名)等人，用铁棒砸了几个门就跑了。老妖在堂中喊：“小家伙们，为什么灯灭了？是不是有人走了？”喊了几声无人应，只见地上有三块血肉模糊的饼。老王父子、唐僧和八戒都在，但行者和沙僧不见了。点着火，继续找，忽然发现沙僧(人名)还站在廊下，一把抓住他又绑起来。发现几扇门都破了，知道行者已跑。没去追赶，只修好破门，守住家业便可。

孙大圣离开九曲盘桓洞，驾祥云夜行，寅时抵达东天门外，正逢广目天王及天丁力士等仪仗队。众人都停下，向他鞠躬问：“大圣，你往哪里去？”行者鞠躬后，说道：“我要去妙岩宫。”天王问：“你怎么从东天来，又要往西天去？”行者回答：“我从西天路到玉华州，州王款待，派三个儿子拜我们兄弟为师，学习武艺。遇到一只狮子怪物。妙岩宫的太乙救苦天尊是怪物的主人。我们想请他帮忙降伏怪物，以救我们的师父。天王说：“你因想当师傅，才引来这一群狮子。”行者笑着说：“正是！”众天丁、力士一个个向他鞠躬礼，让道让行。大圣进了东天门，不一会儿，就到了妙岩宫前。只见彩云重叠，绿意盎然。瓦片上闪烁着金光，门上放着玉兽。花香在双阙之间弥漫，日光照耀着翠雾笼罩。果然是吉祥之气环绕，欢乐庆祝。殿阁层层锦绣，窗户处处通风。苍龙守护着祥光，黄道上瑞气浓厚。这就是青华长乐界，东极妙岩宫。

宫门里站着一个穿七彩帽子的仙童，他忽然看见孙大圣，立刻回宫殿报告大王：‘外面有闹天宫的齐天大圣来了。’太乙救苦天尊(人名)听到，立即召集侍卫仙人前来迎接。他们迎接大圣进入宫殿，只见天尊高坐在九色莲花座上，被亿万道瑞光环绕着，见到行者后，下座与他相见。行者向上施礼，天尊回礼说：‘大圣，几年没见，听说你从道教改信佛门，保护唐僧西天取经，你的功行应该已经完成了。’行者说道:“功行尚未完成，但也快要结束了。如今唐僧到了玉华州，王子派他的三个儿子来拜师学习武艺。他们希望将我们三件神兵打造成同样的装备。但不料在夜间被贼偷走了。等到天明寻找时，原来是城北豹头山(地名)虎口洞的一只金毛狮子成精偷走的。我利用策略取回了神兵，那成精就召集了一些狮精与我展开战斗。其中一只九头狮子法术高强，把我的师父、八戒和王父子四人衔走，带至竹节山的九曲盘桓洞。次日，我和沙僧(人名)追赶过去，也被衔走。我被他们无数次打击，幸好运用法术逃脱了，他们现在还在那里受苦。才知道你是竹节山上土地的主人。特来请求你帮助收降并解救他们。

天尊听了，立即命仙将去狮子窝里把狮奴叫出来询问。那狮奴正在熟睡，被众将摇晃才醒过来，被拉到中厅见天尊。天尊问道：“狮兽在哪里？”那狮奴叩首，只求宽恕。天尊说：“孙大圣在这里，暂时不打你。你快告诉我，为什么没有谨慎，让九头狮子逃走了。”狮奴说，大王，前几天他在大千甘露殿看到一瓶美酒。他喝后醉了，失去控制，所以逃走了。天尊说，那酒是太上老君给我的，名叫‘轮回琼液’，喝了会醉三天才醒。那狮兽到现在走了几天了？”大圣说：“土地说他前年来的，至今已经两三年了。”天尊笑着说：“明白了！在天宫一日，等于凡间一年。”他对狮奴说：“你起来，我暂时宽恕你一死，跟我和大圣一起去捉他。”其他仙人都回去，不用跟随。

天尊与大圣、狮奴踏着云彩来到竹节山。看到五方土地、六道神仙、山神等都来迎接。行者问：“你们保护期间，有没有伤害过我的师傅？”众神答：“妖精不能伤害我们，只是让我们感到疲倦，没使用过严厉的惩罚。”天尊说，他的九头狮子是修炼多年的灵物，一叫就能联系三界神仙，使地狱中的亡灵都感受到。它平时也不会伤害生命。大圣，你到他门口挑战，引他出来，我好收服它。

行者听了，立刻举起棒子，跃到洞口，大声斥道：“可恶的妖怪，把人还给我！可恶的妖怪，把人还给我！”连着喊了几声。那老妖还在熟睡，没人回应。行者忙了，挥动铁棒，冲进窟里，嘴里不停地呼叫。老妖惊醒，十分愤怒，爬起来，呼道：“决斗吧！”摇晃头，张嘴想咬他。行者转身跳出，妖怪赶到洞口，斥道：“可恶的猴子，你还竟这么狂妄！你还不知道死活！这里不是你主人所在之地吗？”妖怪赶到悬崖前，却被天尊念咒语召唤，呼道：“元圣儿，我来了！”妖怪认出了主人，不敢挣扎，四条腿拜在地上，只是磕头。狮奴走过去抓住他的脖毛，用拳头连续打了他背上几十下，边打边斥：‘你这畜生，为何偷走，让我受苦！’那狮兽闭口无言，不敢动弹。狮奴打得手累了，才停下来，然后把彩带绑在他身上。天尊乘上他，命令前行，他就腾云驾雾，直接飞往妙岩宫(地名)。

行者向天尊道谢后进入洞中，首先解开玉华王的束缚，然后救出唐三藏，再救八戒、沙僧及三个王子。他们一起搜查了洞内的物件，没什么值钱的，带着他们离开。八戒堆起干柴点燃火把，九曲盘桓洞燃成破瓦窑。大圣分发任务，让土地守护此处。他命令八戒、沙僧各施法术，将王父子背回城。他自己搀扶着唐僧。不久，到了城，天色渐晚，妃后官员都来接见。摆上宴席，共坐享用。师徒们在暴纱亭休息。王子们进宫各自寝室。一晚无话。第二天，王再次下旨，举行隆重的素宴。府中的大小官员都前来向他们致谢。行者又叫来屠夫，将那六只活狮子宰了，撕下他们的皮，准备将肉食用。殿下很高兴，马上命令分出两只，一只是府内外共用，另一只分给王府长官等官员。剩余的五只切成大块，由军队和民众在城内外分食用餐。每家每户无不观看。

又见到铁匠等人造好了三件兵器，对行者磕头说：“爷爷，我们的工作都完成了。”行者问道：“每件重量多少斤两？”铁匠回答道：“金箍棒有千斤，九齿钯和降妖杖各有八百斤。”行者说：“也好。”他叫王(人名)子们出来，让每个人提兵器。三位王(人名)子对老(人名)王(人名)(人名)说：“父王(人名)，兵器已经完成了。”老(人名)王(人名)(人名)说：“为了这些兵器，几乎损伤了我们父子的性命。”小王(人名)子说：“幸亏有神师施法救出了我们，还扫除了妖邪，消除了后顾之忧。这真是天下太平，太平世界。”当时老(人名)王(人名)(人名)父子赏赐了铁匠，然后去暴纱亭向师恩表示感谢。

三藏地名又教行者等快速传授武艺，不要耽误行程。他们在王人府的院子中，分别传授。几天后，那三个王子都熟练掌握了各种技巧。这些技巧包括七十二种攻击和防御方法，以及各种快慢的变化，他们无一不熟悉。王公子们意志坚定，且得益于孙大圣传授的神通力量，他们能举重若轻地运用千斤重的金箍棒和八百斤重的钯杖。相比最初自己练习的武艺，真是差别很大！有一首诗句作为证明。

因好事遇神仙师父，学武时遇奇狮。除邪定国，使边疆一统。九灵合元阳理，四面精通道果之。心明传万古，玉华久和时。王子们办盛宴，谢师傅教，送许多金银(金牌银牌)作礼。行者笑说：‘快取走！我们是出家人，不需这。’八戒(人名)旁说：‘金银(金牌银牌)不敢收，但衣服被狮撕破了，换件衣服就行。’王子们让裁缝用青红等锦缎做三件长袍。三人换上后，收拾行李出发。城内外人都称他们为罗汉降世，活佛下凡。鼓乐声和彩灯饰街。家家户户烧香拜佛，门前挂彩灯。他们四人离城，西行。离尘世纷扰，专心求正果。他们无虑向佛界，真诚向雷音寺(地名)进。

