这个地方只为了热心地跟着三藏师傅，努力修炼光明之道。清晨出发，夜晚歇息。口干喝水，肚饿吃东西。不知不觉春天已过，夏天将结束，秋日晴天来临。一天晚上，唐僧停下马说：“徒弟，今晚我们该在哪里歇息？”悟空说：“师父，我们出家人不应谈论这些家常事。”三藏问：“在家的人怎么样？我们出家人怎么样？”悟空回答说，在家的人现在享受着温暖的卧榻和被子，搂着孩子，依偎着妻子，自在入睡。而我们出家人则不同！即使要在月光下行走，吃风喝水，有路就走，没路就找个地方住。猪八戒说：“哥哥，你只看到一方面，没看到另一方面。背着重包裹的路途很险峭，我不好走。得找个地方休息，恢复体力，才能继续明天负重。不然我会累垮。悟空说：“趁着月光再走一段路，再找个人家住宿。”师徒们无奈，只得跟着悟空往前走。

没走多久，只听到水声轰鸣。猪八戒说：“算了吧！到头了！”沙僧说：“是一条水挡住了去路。”唐僧说：“怎么过去？”猪八戒说：“等我试试看，看看水的深浅。”三藏说：“悟能，你不要乱说，水的深浅怎么试得出来？”猪八戒说：“找块鹅卵石，扔到水中。如果起水泡就是浅的，如果沉下去有声音就是深的。”悟空说：“你去试试看。”那呆子在路旁摸了块石头，朝水中扔去，只听到沉闷声，石头沉到水底。他说：“很深很深！过不去！”唐僧说：“虽然试出了深浅，但你不知道有多宽。”猪八戒说：“这个我不知道，不知道。”悟空说：“让我看看。”好大圣，飞身上云，跳入空中，凝神观看，只见那：潮水如花浸月，浩浩影照天。流泉涌华岳，长河贯百川。千层巨浪滚，万重险波颠。岸边无渔火，沙头有鹭眠。茫茫一片看似海，一望无际。急收云彩，回到河边说：“师父，宽啊宽啊！过不去！我有火眼金睛，白天常常能看到千里之远，能预测吉凶，夜晚也能看到三五百里的距离。但现在眼前看不到岸边，怎么能确定宽广的程度呢？”

三藏大惊，张口无言，声音哽咽地说道：“徒弟啊，这可如何是好？”沙僧说：“师父不要哭，你看那水边站着的，是不是个人？”悟空说：“我猜是在放渔网的渔夫，等我去问他。”拿起铁棒，快速奔到前面一看，呀！不是人，是一块碑。碑上有三个篆字，下面是两行小字。三个大字是“通天河”，十个小字是“路过八百里，百古少人行”。悟空叫道：“师父，你来看看。”三藏看见，眼泪流淌，说道：‘当年离开长安时，我以为去西天很容易，却没想到有妖魔阻挡，山水遥远！’猪八戒说：“师父，你听，那是什么鼓钹声？估计是有人在做饭，我们去找点食吃，问问能否渡河，明天再过去吧。”三藏立刻听到确实有鼓钹声音，但不是道家乐器，应该是我们僧人的乐器。我们走吧。

悟空带路，众人听到声音后继续前行。那里没有路，没有高低，也没有沙滩，远处看到四五百户人家，都住得不错。山边小路，溪水旁边。家家户户门都关着，都有竹子围成的院子。沙滩上有人睡觉，柳树边杜鹃鸟叫声清冷。短笛不吹，冷铁锤也不响。红蓼树枝在月光下摇晃，黄芦叶子在风中摇摆。村边犬在远处叫着，渡口的老渔夫在钓鱼船上打盹。灯火不多，人烟稀少，天空中月亮明亮，像挂着的镜子。突然嗅到一阵香味，是西风送来的。

三藏下马，只见路边有一家家门口挂着一面旗子，屋内灯火通明，烟雾缭绕。三藏说：“悟空，这里与山凹河边不同。人间的屋檐下能避露水，能安心睡觉。你们不用进来，我先去食堂请求素食。如果他们留下我，我会叫你们过来；如果不留下我，你们不要胡发脾气。你们长得丑陋，担心惊到人，引起麻烦就无处安身了。”悟空说：“你说得有道理。师父先去，我们在这里等着。”那位长老取下斗笠，赤脚踩地抖抖衣服，提着锡杖，直接走到人家门外，看见门半开着，三藏不敢自己进去。站了一会儿，只见一个老人戴着佛珠、念着阿弥陀佛走出来。他直接走到门口，长老合十高喊：‘老前辈，请告知。’那位老人也回礼道：

“你这和尚，来晚了些。”三藏问：“为何？”老者答：“你来晚了些，没东西了。早点来，我供斋僧，给饱食，有三升熟食，一块块白布，还有十文铜钱。你怎么这么晚才来？”三藏鞠躬说：“尊敬的施主，我不是来吃斋的。”老者问：“不是来吃斋，你来这里做什么？”三藏说他是大唐派往西天取经的。今天到了此处，天色已晚，听到府上敲打钹声，便来借宿一晚，明日一早便离开。老者摇手说：“和尚，出家人不要说谎。从东土大唐到我这里，有五万四千里的路，你一个人，怎么来得？”三藏说，老施主说得对。但他有三个小徒弟，他们帮助三藏翻山越岭、修建桥梁、保护他，才让他到达这里。老者问：“既然有徒弟，为什么不一起来？”他领着三藏进去：“请，请，这里有地方休息。”三藏回头叫道：“徒弟们，过来。”悟空性急，猪八戒和沙僧都很粗鲁。三人听到师父召唤，立刻提着马，拿着行李闯进去。老者看到，惊吓在地，口中只说“妖怪来了！”

怪物来了！三藏扶起他说：路人请不要害怕，他们不是怪物，是我的徒弟。老者非常害怕地说：这位师父帅气，怎么找来这样长相不好看的徒弟！三藏说：虽然长得不好看，但是他们能制服强大的敌人，捉怪物。老者半信半疑地扶着唐僧慢慢走。接着，那三个淘气的人走进大厅，系马，放下行李。大厅里有僧人念经，八戒叫问和尚念的是什么经。那些僧人听到声音，突然抬头看着来人，长着大嘴和长耳朵。身材粗壮，背脊宽阔，声音响亮。悟空和沙僧的外貌更丑陋。大厅里的僧人个个害怕，停止了念经，负责人让他们停下。他们不再敲击乐器，连佛像都放下。一起熄了灯光，光消失了。他们跌倒爬行，连门槛都没跨过。你碰我我碰你，像葫芦架一样。原本安静的地方变成了笑话。

这三个兄弟，看着那些人跌跌爬爬，掌声和哈哈大笑。那些僧人更加害怕，磕头碰头，各自顾命，一个个逃得干干净净。三藏搀扶着那位老者，走进厅堂，灯火全无，三人仍然哈哈大笑。唐僧斥道：“你们这些捣蛋鬼，非常不好！朝朝教导你们，日日叮嘱。古人说，不教而好者，非圣人又是哪？教而后好，非贤者又是哪？教而后不好，非愚者又是哪？你们这样撒泼，实在是最下贱愚昧之辈！进门不知深浅，吓了老施主一跳，僧人念经也散了，扰了人家的好事，这难道不算罪过吗？他们不敢回答。那老者确认是他的徒弟后，立刻回身行礼。他解释说：‘老爷，没事的，没事的。刚刚灭了灯，散了花，佛事快做完了。’八戒说，既然算清账，就拿出丰盛的斋食。吃饱后，我们再睡觉。老者叫：“取灯过来！取灯过来！”

家中的人听了，又惊又奇地说：“堂上正在念经，怎么又让他们提灯笼？”几个仆人出来看时，那里一片漆黑，赶紧点燃火把和灯笼，一起拥上前。突然抬头看到八戒和沙僧，慌乱中丢掉火把，急忙关上门，大声叫道：‘妖怪来了！妖怪来了！’

行者拿起火把，点亮了灯烛，拉过一张椅子，请唐僧坐下，他兄弟们坐在两边，那老者坐在前面。正谈论着，门开了，出来一个拄着拐杖的老者。他问：‘是什么邪魔，黑夜里来我家？’前面坐的老者赶紧起身，走到屏风后面说：‘哥哥，别喊，那不是邪魔，是东土大唐来的取经人。’徒弟们虽然长得凶狠，但心地善良。”那老者放下拐杖，向他们行礼。行礼后，他也坐下说：“拿茶来，上饭。”连叫几声，几个仆人战战兢兢，不敢靠近。八戒忍不住问：“老者，你这饭食，怎么这么多人服侍？”老者说：“让他们端饭来侍奉老爷。”八戒问：“几个人服侍？”老者说：“八个人。”八戒问：“这八个人服侍谁？”老者说：“服侍你们四位。”八戒说：‘白脸师父一个人，雷公嘴两个人。难看的要八个人，我则需要二十个人服侍。’老者说：“这么说，你胃口大些。”八戒说：“也就这样了。”老者说：“人来了，来了。”于是叫出了有三四十个人。

那和尚与老者，一问一答的讲话，众人方才不怕。桌上放好，唐僧被请上首位；两旁三张桌子，请三位坐下；前桌已有两位老者。先摆上素果品菜蔬，然后是面饭、米饭、闲食、粉汤，排列得整整齐齐。唐长老举起筷子来，先念一卷《启斋经》。那呆子既急吞又饿，不等唐僧说完，便拿起红漆木碗，把一碗白米饭一口气吃完。旁边小的道：‘这位老爷太粗心了，不用筷子，一下子把饭吃光了，衣服却没弄脏。’八戒笑道：‘没用筷子，已经吃完了。’小的道：‘你没动嘴巴，怎么就吃完了？’八戒道：‘孩子们在撒谎！明明已经吃了；不信再吃给你看。’那小的们，又放一碗，盛一碗递给八戒。呆子晃一晃，又扔下口去就了了。众僮仆见了道：‘大爷啊！你的喉咙真是练得又光滑！’那唐僧一卷经还未完，他已经吃了五六碗，然后才一起举起筷子，一起吃斋。呆子不管是米饭还是面饭，果品还是闲食，只顾一口接一口，口里还叫着：‘再来一碗饭！再来一碗饭！’渐渐地吃不下了！

行者说：“贤弟，吃点吧，比在山沟里饿着好。少吃点也行。”八戒(人名)说：“真讨厌！常说，给和尚吃的不足，不如直接埋掉了。”行者说：“别理他！”两位老人对老爷说，白天不怕，他们能供应百十人吃的大肚子长老也有。但晚上收了剩饭，只能做一石面饭、五斗米饭和一些素食。他们原本想请亲戚和僧人一起享用。没想到你们来了，惊跑了僧人，连亲戚都没敢请，都给你们供上了。不够吃，再煮。”八戒(人名)说：“再煮！再煮！”说完收了餐具，三藏(人名)拱手，感谢了食物，才问：“老施主，您贵姓？”老人说：“姓陈(人名)。”三藏(人名)合手道：“这是我法号。”老人说：“你也姓陈(人名)？”三藏(人名)说：“是，我也姓陈(人名)，请问刚才做了什么？”八戒(人名)笑着说：“师父问他干什么呢？不知道吗？肯定是吃素食、祭神、祈求吉祥吧。”老人说：“不是，不是。”三藏(人名)又问：“到底是什么？”老人说：“是一场预定的祭祀。”八戒(人名)笑得摔倒道：“老人家真糊涂！我们只是在讲故事，你怎么被我们逗了！

和尚家难道不知道素食?只有预备寄存素食、预备归还素食，哪里有预设丧斋的？你家又没有人去世，何必准备丧斋？行者听后，暗自高兴道：“这傻子终于乖顺了一些。老公公，你说错了，为何称之为预设丧斋？”那两位老者欠身道：“你们取经，怎么不走正路，却来找我们？”行者说：“我们走在正路上，遇到一片水阻碍了去路。因听到鼓钹声，特意来借宿。”老者道：“你们到水边，有没有看到什么？”行者看到一块石碑，上面刻有‘通天河’三个字和‘径过八百里百古少人行’十个字，没有其他内容。老者说，再往上走一段路就到碑记了。附近还有座灵感大王庙，你没看到吗？行者道：“没看到，请公公说说，什么是灵感？”那两个老者一起流泪道：“老爷啊！那大王感应一方建庙，威灵及千里百姓。年年庄上施雨露，岁岁村中落庆云。”行者道：“施雨露，落庆云，也是好事啊，你怎么这样伤心烦恼？”

老者跺脚拍胸，喊道：“老爷啊！纵然恩德多也有怨恨，纵然慈悲待人也伤人。只因为要吃童男童女，这不是显示正义神明的行为。”行者问：“要吃童男童女吗？”老者答：“是的。”行者说：“想必轮到你家了？”老者说：“今年正轮到我们家。我们这里有一百户人家。这个地方属于车迟国元会县管辖，叫陈家庄。这位大王每年举行一次祭赛，要一个童男一个童女，用猪羊和祭品供奉他。他吃了之后，保佑我们天气好；如果不举行祭赛，就会降祸生灾。”行者问：“你府上有几个儿子？”老者拍胸说：“可怜啊！可怜啊！提起儿子来多么让我羞耻！这个是我舅弟，名叫陈清，我是陈澄。我今年六十三岁，他今年五十八岁，我们的儿女都不幸。我五十岁以上，没有儿子。亲友们劝我娶妻，无奈娶妻后生了个女儿，今年八岁，名叫一称金。八戒说：“这是多么贵重的名字啊！]

为什么叫一秤金?”老者说，因儿女不幸，他修桥补路、建寺庙塔、施舍斋僧，账目上记录，此处用三两，彼处用五两，到女儿出生时，恰好用了三十斤黄金。三十斤就是一秤，所以叫一秤金。”行者道:“那个是你的儿子吗?”老者道:"舍弟有个儿子，也是特别出众，今年七岁了，取名叫陈关保。”行者问:“为何取这个名字?”老者道:家里供奉关圣爷爷，因在关帝位下求得这个儿子，所以取名关保。我兄弟二人年纪已百二，只有这两个子嗣。轮到我家祭赛，自然要献上。父子之情难以割舍，我先给孩子做个超生道场，所以称之为预修亡斋。”三听后忍不住眼泪流下，说道：‘这正是古人所说的，黄梅不落青梅落，老天果然害了我们。’行者笑道:再问问他。老公公，你家有多少家产?”两位老者说：水田有四五十顷，早田有六七十顷，草场有八九十处，水黄牛有二三百头，驴马有三十多匹。至于猪羊鸡鹅，更是数不胜数。家里还有无法消耗的陈粮，穿不完的衣服。

家产非常丰富。”行者道:“你这么有家财，怎么舍得祭赛你亲生儿女?只需五十两银子，就能买到一个童男；一百两银子，可买到童女。总价不超过两百两银子，这样就能留下亲生后代了，岂不是很好？两位老者滴泪道:“老爷，你不知道，那位大王非常灵感，经常到我们这些人家走动。”行者道:“他来走动时，你们看见过他的面貌吗?大概长什么样子?”两位老者闻到花香风，知道是大王爷到来，便急忙焚香祭拜。他对我们家的各种事情都了如指掌，连我们的年龄、生辰八字都记得。他只有在亲生儿女面前才能感到满足。别说两三百两银子买不到，就是几千万两银子也买不到这样一模一样同年同月的儿女。

行者道：“原来如此，算了算了，你把你儿子抱出来给我看看。”陈清(人名)急忙进屋，抱出关保儿来放在灯前。小孩子完全不知道生死，握着两袖果子，蹦来蹦去，吃着玩。行者看了，默默念了咒语，瞬间变成了关保儿的模样。两个孩子手牵手在灯下跳舞，老者被吓得跪在唐僧面前，说：‘老爷，太不像话了！’这位他刚才说话，怎么就变成了我儿子的模样，叫他一声，两个就一起应声走！我们的寿命受到了损害！请现出真身！请现出真身！”行者抹了一把脸，现出了真身。那老者跪在面前道：“原来老爷您有这样的本领。行者笑道：“像您的儿子吗？”老者道：“像像像！这面容、声音、衣服、身高都一模一样。行者道：“你还没仔细看呢，拿个称来称一下，和他的重量是否一样。”老者道：“是是是，肯定一样重。”行者道：“这样看来，比赛能够成功？”老者道：“太好了，太好了！可以比赛了！”行者道：“我现在代替这个孩子的性命，留下您的后代，我去比那位大王。”陈清(人名)跪在地上磕头道：]

若唐老爷愿意帮忙，我给一千两白银做路费，和他一起去西方。'悟空说：'你不谢我吗？'老者说：'你已经代替他祭拜了，没你也没事。'悟空问：'怎么会没我？'老者说：'那大王吃了你。'悟空说：'他竟然吃我？'老者说：'不吃你，只是担心腥味。悟空笑着说：'看天意吧，如果他吃了，是我的命不好；不吃，是我的运气好。'我和你一起去祭拜吧。陈清不停磕头道谢，答应给五百两银子。陈澄不磕头不道谢，只是倚在屏门哭泣。悟空明白了，上前拉住他说：]

老大，你不答应我，不感谢我，是不是舍不得你的女儿？陈澄跪下说：是舍不得，竟然蒙大人盛情，救了我侄子也保了。但我没有儿子了，只有一个女儿，即使在我死后，她也会痛哭不已，我怎么舍得呢！悟空说：你去煮五斗米的米饭，准备清淡菜肴，让我的师父变作你的女儿。我和兄弟一起祭赛，积累善行救你们性命，可以吗？八戒听到这话，心中大惊道：兄弟，你要做些小动作，不管我死活，就要牵连我。悟空说道：兄弟，常说道，鸡不吃无工之食。当我们进来感谢的宴会时，你还嚷嚷吃不够，怎么就不帮助别人解决一些困难呢？八戒说道：哥哥，你会变化，我却不会。悟空说道：你也有三十六般变化，怎么不会呢？唐僧说：悟能，你师兄说得非常正确，很合适。常说道救人一命，胜过造七级浮屠。一方面表示感谢深情，另一方面也是积累善行而且现在夜里没事做，你们可以去娱乐一下。八戒说：你看师父说的话！

我只会变成山、树、石头、癞象，变成水牛、肥汉还行，但要变成小女儿，有些困难。“悟空（人名）说：‘老大别信他，抱出你心爱的孩子看看。’陈澄（人名）急忙进屋抱出一个金孩儿，来到厅上。一家人，无论是妻子、妾室还是大小，都出来磕头礼拜，请求救孩子的性命。女儿头上戴宝珠花环，身穿红黄丝袄，外罩绿色缎子披风，腰系大红裙，足穿红鞋，腿裹金膝裤，手持水果而吃。“悟空（人名）说：“八戒（人名），这就是女孩儿，你快变得像她，我们去祭赛吧。”八戒（人名）说：“哥哥啊，这样小巧玲珑，怎么变得像呢？”“悟空（人名）叫道：“快点！不要打我！”八戒（人名）撒谎道：“哥哥，请不要打我，等我变身试试看。”这个傻瓜念了几句咒语，摇了摇头，喊道“变！”果然他的头转过来，变成了一个女孩子的模样，只是肚子很胖，不像男子。“行者笑着说：“再变变！”八戒（人名）说：]

你打算打我吗?变不回来了，怎么办?行者说:难道你头变成了女孩子，身子还是和尚的吗?这样也不是男性也不是女性，怎么办呢?你还是收起法力吧。然后他喷了一口仙气，立刻将自己的身体变回了原状，和那孩子一样。他吩咐说:两位老人，带着你们的宝贝们进去，不要弄错了。过一会儿，我和兄弟进去，就很难被认出来。你把好吃的水果给他吃，千万别让他哭闹担心大王立刻察觉，传出消息。等我们玩儿一会儿再走!

大圣吩咐沙僧保护唐僧，自己变成了陈关保，八戒变成了一只秤杆。两人都准备好了，然后问道：“怎么献供？是绑起来带去，还是绑起来带去？是蒸熟了带去，还是切碎了带去？”八戒说：“哥哥，别开玩笑了，我没有这种手段。”老人说：“不敢不敢！用两个红漆的丹盘请两位坐下，放在桌子上。之后让两位小伙子抬桌子，带你们上山庙。行者说：“好好好！拿出盘子来，我们试试看。”老人拿出两个丹盘，行者和八戒坐下。四个小伙子抬着两张桌子，绕天井走了一圈又抬回堂上。行者高兴地说：‘八戒，我们也算是上了台子的和尚了，像这样走走玩玩。’

八戒说，如果被搬来搬去不怕，但搬进庙宇就要被吃，没意思了！行者说：“你只需看着我，他要是想吃我，你就避开。”八戒问：“我要看他怎么吃？要是先吃男童，我可以逃跑；要是先吃女童，我该怎么办？”老人说，祭赛时有些人胆大，藏在庙后或供桌底下，看哪个先吃男童再吃女童。八戒感叹：“真是有福气啊！兄弟们正说着，只听外面锣鼓声响，灯火照耀，村里的人把童男童女搬了出来。”老人哭泣着，那四个小伙子将他们搬了出去。

陈家庄的信徒们和行者八戒一起大声喧哗，将猪猪、羊羔等祭品和童男女搬到灵感庙里放下。行者回头看见供桌上的香花蜡烛，它们正对着写有‘灵感大王之神’的金字牌位，周围并无其他神像。众信徒站成队列，向大王爷磕头道：‘陈家庄祭主陈澄等信徒，年龄不同，依传统献上童男陈关保、童女陈一秤金，还有猪羊祭品。请您享用，祈求风雨适时，五谷丰登。’说完后，他们焚了纸马，各自回家，不再提起此事。八戒见人散了，对行者说：‘我们回家吧。’行者问：‘你家在哪里？’八戒答：‘回老陈家睡觉。’行者说：‘傻瓜又乱说了，答应了他们就得遵守诺言让他们高兴。’八戒反驳：‘你才是傻瓜，说我傻瓜！我只是戏他们玩，怎么就真的去参加祭赛了！’行者说，人说话做事要一致，得等大王享用后再算数。否则，会给他们带来麻烦，反而不好。正说着，风声呼呼。

八戒说：“不好了！大王要来了！”行者让别说话，他去应付。不一会儿，庙门外来了一个妖怪，他穿着金色盔甲，腰间缠绕红带，眼睛明亮如星，牙齿排列像锯齿。脚下有雾气飘动，周围有温暖的雾气。他走路时有冷风扑面，站立时四周阴冷。他像门神一样威风，像守卫寺庙的门神。妖怪拦住门问今年祭祀哪个陈家。行者微笑回答是陈澄和陈清家族。妖怪疑惑这孩子胆子大，说话利索。以前来供奉时孩子问都不答，现在妖怪问他，他却吓得魂飞魄散。妖怪伸手去抓取，孩子应该已经跌落了。怎么今天这个童男善于应答呢？怪物不敢动手，又问道：‘童男女叫什么名字？’行者笑着说：‘童男叫陈关保童女叫陈一称金。’怪物说：‘这个祭赛是去年的规矩，现在该由我来接受，我要吃掉你们。’行者说：‘不敢抵抗请大王自便享用。’怪物听到他的话，不敢动手，拦住门喊道：‘别顶嘴！我通常先吃童男，今年却要先吃童女！’八戒慌张地说：‘大王还是按老规矩吧，别破坏规矩。’

那怪物不容分说，松开手就要抓住八戒。八戒迅速跳下来，显露原形，抽出钉钯，一下子击中了怪物的手，怪物向前走去，只听到一声响。八戒说破了它的壳，行者显露原形，原来是两块鱼鳞大小。行者叫赶他，两人跃到空中。怪物空手而来，问：“你们是哪里的和尚，为何欺负我，破坏我的香火，坏我的名声？”行者回答：“我们是大唐圣僧三藏的徒弟，奉命西天取经。你不认识我们吗？”昨天夜宿村家，听闻有邪魔，伪称灵感大王，每年索要祭品童男女。我们因怜悯众生，救助你们，故擒住你。速速供出真相！这邪魔每年吞食童男女，你在此称大王多年，究竟吃了多少？一个个算账，免你不死罪！

怪物逃走了，但八戒用耙子没能击中它。它变成了风，逃进了通天河。行者说：“不用追了，这怪物肯定是水里的。我们明天想法抓它，让师父安全过河。”八戒听了他的话，直接回庙，把猪羊祭品和桌子一起搬到陈某家。这时，唐长老、沙和尚和陈家兄弟在大厅等消息。突然，两人把祭品扔到了天井里。唐三藏上前问：“悟空，祭赛的事怎么样了？”行者讲述了追逐怪物让它跳河的经历，两位老人听后非常高兴。他们立刻为师徒安排了床铺，请他们休息，并且不再提那件事。接着说，那怪物恢复了自由，回到水中坐在宫殿里，一声不吭。

水族中的大小族人们疑惑地问道：“大王每年享受祭赛之后都很高兴，为什么今天烦恼不安？”祭赛过后，怪物常带剩余物品给大家享用。但今天，连他自己都没吃到。命运真奇妙，碰上了一个对手，几乎伤了我的性命。”众水族问道：“大王那是谁？”那怪物说：“是一个东土大唐圣僧的徒弟，正在往西天朝拜佛求经，他伪装成男女，坐在庙宇里。我被他揭露了原形，险些丧失性命。唐三藏是修行十世的好人，听说吃他一块肉能延长寿命。他手下有这样的弟子让我没想到。我的名声被他损坏，香火被破坏。我想抓住唐僧，但担心不容易做到。]

水族中来了一位穿着彩衣的鱼婆，她向怪物行礼并笑着说：‘大王，捉唐僧有什么难处呢？’捉到后能给我酒肉吗？”怪物说：“你有计谋，一起捉唐僧，我就让你做我的兄妹，一起吃。”鱼婆谢后说：“我听说大王有法力，能操纵水势，不知道能不能下冻？”怪物说：“能。”又说。既然能下冻，问能不能制造结冻环境？怪物说：“当然能！”鱼婆鼓掌笑着说：“太好了！”怪物问：“先说说方法。”鱼婆说：“今晚三更天，大王不用迟疑，早点行动，吹风下冻，让河流结冻。我们变成人样子，背着包，举着雨伞，推着小车，在冻上走。唐僧急着取经，看到过河的人。大王在河中心等待，他们脚印响时冻裂，导致他们和徒弟都落水，但最终成功过河。怪物听了，很开心，说：“太好了！”

他立刻离开水府，跳上高空，引发风雪，冷得结冰，不再描述。唐长老的四位徒弟在陈家休息。快到天亮时，师徒们忍受着冷。八戒咳嗽、发抖睡不着，呼道：‘师兄，冷！’行者说：‘你这个笨蛋，太没骨气了！出家人不畏寒暑，你怎么会怕冷呢？’三藏说：‘徒弟确实冷。你看，就是很厚的被子也暖不了，就像抱冰一样。现在地面因冷而裂开，水面被冰封住。船上不见渔父，庙里也没僧人。人们为木柴不够而发愁，贵族却因为木炭多而高兴。’

征人坚强如铁，诗人文采锋利。皮袄太厚，貂裘还觉得轻。硬板凳上的老僧，纸帐里让人心惊。绣被和厚褥，浑身颤得响。师徒们都睡不着，起来穿衣，开门一看，呀！外面白茫茫的，下雪了！行者说：“冷，是因为下了大雪！”四人一起看雪，真美。红彩密布，阴霾压顶。北风呼啸，大雪覆盖。雪花飞舞，树林里的木都挂着玉。雪下得厚，转眼结冰。白鹦鹉和白鹤羽毛都失去了色彩。平地积水，压曲了梅树。像破鳞残甲一样，玉龙几百万在飞扬。这里没有留下东郭履、袁安、孙康的足迹，也没有子猷的舸、王恭的贡品和苏武的毛毯，更没有袁安休息的地方，孙康吟诵的诗声。只有几家小屋像银子堆砌，万里江山如玉球般美丽。好雪！

柳絮飘飞满桥梁，梨花覆盖住房舍。柳絮飘满桥梁，桥边渔翁挂着蓑衣；梨花盖住房舍，屋下野老煨火取暖。客人难以招待酒水，苍头苦苦寻找梅花。洒洒蝴蝶翘，飘飘荡荡剪鹅绒。团团雪花滚滚随风飘，叠叠层层道路迷失。阵阵寒气穿过帐幕，呼呼冷风透过幽帏。丰年吉祥从天而降，可庆祝人间美好的事情。那场雪，纷纷扬扬，果然像剪成的雪花飞舞。师徒们欣赏许久，忽见陈家老者领仆人清扫道路，又有两人送来热汤供洗脸。不一会儿又送来滚茶和饼干，还搬来火炉，所有这些都放在厢房里，师徒们坐下聊天。长老问道: '老施主，你这里的季节和东方有所不同，不知你们是否分春夏秋冬?' 陈老笑着说: '虽然这个地方相对偏僻，但我们的风俗和上国不同。关于作物和牲畜，我们遵循四季的规律，难道不分季节的道理?' 三藏问道: '既然分四季，为什么现在会下如此大的雪，这么寒冷呢?' 陈老说: '虽然现在是七月，但昨天已经过了白露，已经进入了八月。我们这里每年八月间都会有霜雪。' 三藏道: '果然与我东方不同，我们那里从冬至时才开始下雪。

正说着，仆人们端来饭请吃饭。吃完饭，雪比早上更大了，地上积雪已经有两尺深。三藏急得流泪，陈老说：‘老爷别担心，雪再深也不要怕。我家粮食不少，能供你们吃一辈子。’三藏说：‘老施主不懂我的难处。那年我受到皇帝的恩赐，皇帝亲自送我出关，唐王举杯告别，问我何时能回来？我不知道山川险峻，随口答应说三年就能取经回国。分别后已经七八年了，还没见到佛陀，担心违反了皇帝的命令。还担心妖怪，所以很焦虑。今天有幸住在潭府，昨晚徒弟们略表谢意，本来希望能借条船过河。今天突然下大雪，路途模糊不清。不知道何时能完成使命回家！’陈老说：‘老爷安心，难关已过，现时是暂时的。等天晴冰融，我会用私财安排渡河。’仆人又请吃午饭。在厅中吃完，不一会儿又来吃晚饭。三藏见食物丰盛，不安地说：‘既然你们款待我们，我们应像在家一样。’陈老说：‘老爷，您祭祀救了我们的命，每日设宴款待，我们感激不尽，却无法报答。’

此后大雪慢慢停下，人们开始行走。陈老看到三藏心情不好，又清扫花园，支起大帐篷，邀请他们到雪洞里休闲放松。八戒笑道：“那老者真是没算计！春天二三月是欣赏花园的好时节，这样寒冷，欣赏什么啊！”行者说：“呆子不懂事！雪后景色本来就很宁静，一方面是游玩，另一方面是让师父放宽心情。”陈老道：“正是，正是。”于是邀请他们去花园，只见：景色如同秋天美景，风景像腊月一般。松树开出玉色的花蕊，枯柳挂上银白色的花。台阶下的青石铺满了雪，窗户前的翠竹露出嫩绿的新芽。山石峻峭，高耸如削玉之笋，池塘水面上结冰。河岸边的荷花颜色淡雅，山崖边的木槿嫩枝悬挂。秋海棠盛开，完全遮过了其他花木；腊梅树也长出了新枝。牡丹亭、海棠亭、丹桂亭，亭子上积满了雪：放松心情、招待客人、解闷的地方，到处都是蝴蝶翅膀的覆盖。

两边的篱笆上挂满了黄菊花和丝绸般的金色花朵。几棵红枫树间点缀着雪白的花朵。无数宁静的庭院被寒冷笼罩，雪洞更是冷得像冰。里面有兽面象足的铜火盆燃烧着热炭。椅子上铺着虎皮毯子，既软又暖和。纸窗布置得很温暖。墙上挂着名家古画，如七贤过关图、寒汀独钓图，以及连绵的山和雪地。还有苏武餐毡图和折梅逢使图，描绘出琼林玉树般的寒冷景象。这里靠近水边，有亭子能轻易买到鱼，而在雪地里的山间小路上难以买到酒。真是个让人陶醉的地方，何必去寻找仙山呢？众人欣赏了很长时间，然后坐在雪洞里，向邻居们讲述取经的故事，还品着香茶。陈老问：“诸位老爷，愿意喝酒吗？”三藏回答：“我不喝酒，徒弟只喝点素酒。”陈老很高兴，立即下令：“拿素果和热酒来，让大家暖和暖和。”仆人于是搬来桌子，围着火炉与两位邻居一起喝了几杯，然后收拾火炉。

不知不觉天快黑了，又请他们到堂上吃晚饭。街上的人都议论：“天气好冷都结冰了！”三藏一听通天河结冰了，就开始担心。人老说：“天气刚转凉，可能是河边浅水的地方结了。”行人说：“河面上结的像镜子，路口有人走过！”三藏听到有人走过，就想去看。人老说：“老爷别急，今晚已经晚，明天再看吧。”于是他们和邻居告别，吃完晚饭，就在屋里休息了。次日天亮，八戒起来说：“师兄，今晚更，河可能已经结了。”三藏出门向天行礼说：“众位护教大神，我一路虔诚拜佛，历经山川，从未抱怨。来到这里，我感受到天助，河水已结了。我心怀感激，回去取经后，必会真心向唐皇报告，并好好回报。行礼完毕，他让悟净帮忙背马，准备在面上过河。人老说：“不用急，化后，我会安排送你们过河。”

沙僧说，不管行走还是住宿，光说不练是不行的，亲眼见才能信。我背马先师去看看。”陈老赞同地点头。他叫仆人背六匹马，但不包括唐僧的马。六个仆人跟着他们往河边走。真的，雪堆像山，云开天亮。楚塞的山峰上冷得结冰，冰面滑溜。北风刺骨，冰面很滑。池塘里的鱼儿在草丛里游弋，野鸟停在枯枝上。边境的士兵冻得手指发僵，江边的小贩碰东西都会打哆嗦。蛇虫肚子破了，鸟儿脚断了，冰山真有千百尺高。

峡谷里冷得像银子一样，江水上升起寒气。东方的僵蚕自信地从里面爬出来，北方果然有老鼠的洞。王祥躺下休息，光武过河，一夜之间溪桥就连接了起来。弯弯的水面结出层层冰，深谷重重叠叠。江面平静无波，洁白的冰覆盖了陆地。三藏和一行人到了河边，停下来看，果然路口有人走过。三藏问道：“施主，那些人走在冰上要去哪里？”陈老说：“河对面是西梁女国，这些人都是来做买卖的。我这边的货物，在那边可以卖得很贵；那边的货物在这边也可以卖得很贵。利润很大，所以人们不顾生死地去。他们常几人或十几人一船过河，现河道结冰，只能步行。三藏说：世上名利最重要。我弟子忠心向佛，也是为名。他让悟空回家收拾行李，赶在冰上出发。行者回应，沙僧建议等冰融后再过河。三藏认为现在天气冷，不能等冰解，否则会耽误行程。八戒要试试冰厚薄。

行者问呆子：“前晚还能抛石头试验水深，现在冰层这么厚实，怎么试验得出？”八戒说：“师兄不用担心，等我用铁钯敲打一下。敲破冰层，冰薄，不敢走；敲不动冰，冰厚实，可以过去。三藏说：“说得对。”那呆子脱掉衣服走到河边，举起钯子用力敲打。只听一声扑通，留下九个白印，手也震痛。呆子笑道：“能过去了！能过去了！冰层很厚实。”三藏听了非常高兴，与众人一起回到那陈家，准备出发。那两个老者不舍得留住他们，只能准备一些干主食烤炸还做了些烧饼面饼送别。]

一家人磕头行礼，取出金牌银牌跪着说，特别感激老爷救了他们，那是他们路上的饭钱。三藏挥手摇头，不愿收，说：“我是出家人，财物有什么用？路上也不敢动。只要素食就够活了，他的粮食已经够了。”两位老人多次请求，行者取出一小块金银（金牌银牌）给唐僧道：“师傅，这点钱就当零用，别辜负了老人的好意。”于是他们告别，走到河边冰上，马蹄一滑，三藏差点跌下马。沙僧说：“师傅，走不动了！”八戒说：“等等，去找陈老官要些稻草卷马蹄用。”行者问：“为什么要稻草？”八戒回答：“你不懂，稻草卷马蹄才不滑，能防止师傅跌倒。”陈老听到后，立刻让人去拿稻草，请唐僧上岸下马。八戒用稻草卷马蹄，然后在冰上步行。

“师父，你骑在马上。”行者说，八戒把九环锡杖递给唐僧。八戒说：‘好狡猾！’行者提醒八戒：‘你已经离开河边三四里地了。’锡杖本来应该由你背的，为什么让师父拿着？”八戒说：“你没走过冰面，所以不懂。冰上走路易踩冰洞，掉下去后无横杠，骨头全掉水里。像被大锅盖盖住，怎能爬上来！须要这样横杠着才行。”行者暗自笑道：“这个傻瓜果然是多年走冰的人！”果然大家都按照他的建议行动。长老、行者、沙僧和八戒各自身负重担，长老拿锡杖，行者拿铁棒，沙僧拿降妖宝杖，八戒则背着行李并肩挑锄头。师徒们心情愉悦地一同前行。夜晚，师徒们边吃干粮边走，不停歇。他们依靠星月的光亮，看着冰面闪烁，整夜奔跑，直至天亮，一夜未睡。天亮后再吃了一些干粮，朝西方继续前行。正在走的时候，忽然听见冰底下扑通一声响，吓得那白马差点跳倒。

师傅大吃一惊地问：“徒儿啊！怎么有这声音？”猪八戒说：“这条河里的冰太厚，地面发出响声，可能中间有人或东西被困住了。”师傅听了又惊又喜，马不停蹄地继续赶路。说起来，那个妖怪自从回到水中宫殿，就带着众多妖怪在冰下等了很久。马蹄声响起，孙大圣在水下施法破冰。慌乱中，他跳上空中，马却落入水中，三人最终安全脱险。妖怪抓着师傅，带着众多妖怪直接回到水中宫殿，大声问道：“小鳜鱼精在哪里？”老鳜鱼精的母亲上前行礼说：“大王，我绝不敢违背。”妖怪说：“老太婆，你为什么这么说？说出的话就像跑马一样难以追回。之前我说要听你的计策，抓了唐僧，与你成为兄妹。”

如今计划成功，抓住了唐僧，难道事先行动不符吗？他下令：小兵们搬桌子，磨刀，剖开和尚肚子，挖心，剥皮肉。同时奏乐器，与贤婆共餐美食，求延寿。鳜婆说：‘大王，请您先别吃，恐怕他的徒弟们会来寻找吵闹。忍耐两天，等他们不来寻找后再挖开，大王坐上，众亲属围坐歌舞，尽情享受。这样不就行了？妖怪按照吩咐将唐僧藏在宫后，用长六尺的石匣盖上，之后便不再提起此事。此时八戒、沙僧在水中捞起行囊，放在白马身上。它们分开水路，波涛汹涌，背水而出。行者在空中见到这一幕后问道：]

“师傅在哪里？”八戒说：“师傅名陈，名字已定，现在找不到，先上岸再说。”八戒曾是天蓬元帅，管理过天河八万水兵。沙僧生于流沙河，白马是西海龙后代。他们因这些经历都很明白水。大圣在空中指示，很快回到东崖，晒干了马匹和衣服。然后他从云上下来，与陈家庄的人一起前往。早有人告诉两位老人：“四位取经的先生，现在只剩下三位了。”两位老人出门迎接，看到衣服湿了。他们问：‘先生们，我们尽力挽留了，但你们不留，就这样了。’

可为什么没看到三藏老爷？八戒说：他改名叫陈了。两位老者流泪说：可怜啊！可怜啊！本想等雪停就准备船送你们，但你们执意不听，结果他死了！行者说：老爷们，别为过去的事担忧，我师傅没那么容易死。我知道，肯定是那个灵感大王捣的鬼。放心，我们会照顾好衣物、文书，喂好马，找到那家伙救师傅，顺便解决麻烦，让你们安心。陈老听了很高兴，立刻准备饭食。三位师弟共进晚餐后，将马和行李交给陈家保管，各自准备武器，便去找师傅和打怪。孙大圣、八戒和沙僧在陈老告别后来到河边，孙大圣说：“你们两个商量一下，谁先下水。”八戒说：“哥哥，你两手空空的，还是你先下水吧。”行者说：如果是山里的妖精，我根本不需要你们帮忙。至于水下的事，我做不到。如果是海里或江里，我需要用避水诀潜入水中，或者变成什么鱼或蟹的形状才能进行。

如果使用避水诀，就不能用铁棒，也无法施展法术，打不败妖怪。我知道你们两个擅长水，所以才让你们下去。”沙僧说：“哥哥，我虽然可以下去，但对水底的情况不太了解。我们最好分开走。你可以变化形象，或让我背你去。我们各自找水路，你先去妖怪巢穴探听消息。如果师父没受伤，还在那里，我们可以有效攻击。
    不是妖怪的诡计或师父被害被吃，我们无需再追，可及早找别路。行者说：“哪位来背我？”八戒高兴地说，猴子以前多次捉弄他，这次猴子不会游泳，等八戒背他时，他也想捉弄猴子一回！八戒说：“哥哥，我来背着你。”行者听明白了他的话，随后就笑着回应道：‘那就比比看，你是不是比悟净更有力气吧。’八戒就背着他。]

沙僧(人名)开辟水路，三位师兄进入了通天河(地名)。在水底走了约一百里，呆子想戏弄行者。行者拔毛变假身贴在八戒耳朵上，真身则变成猪虱贴入其耳朵。八戒(人名)正走着，突然一踏空，不小心把行者往前一推，结果跌了个跟头。原来那个假身体本来是毫毛变的，现在飘起来了，无影无踪。沙僧(人名)说：“二哥，你怎么回事？走路都不行，居然在泥中跌倒了。更可怕的是，不知道大哥摔到了哪里！八戒(人名)说：“那猴子不仅跌倒了，还变得不见了。

兄弟，不要管他是死是活，我们先去找师父。”沙僧说：“不行，我们还需要他，虽然他不识水，但他比我们聪明。没有他在，我就不去了。”行者在八戒耳朵里忍不住高声叫道：“悟净！老孙就在这里。”沙僧听“算了吧！这呆子死了！你怎么敢戏弄他！现在听声不见面，怎么办才好？”八戒跪在泥里，慌乱地笑着说：‘哥哥，是我不好，等我们救出师父上岸后再说。’你在哪里？请露出原形，我背着你，再不敢冲撞你了。”行者说：“是你还背着我呢。”那呆子声称：“我不笑了你，你快走！快走！”他一直啰嗦地念叨着赔礼的话，爬起来继续与沙僧前进。]

他们又走了百多里路，抬头见一座凉台上写着‘水之第’四个大字。沙僧说：‘这应该是妖怪住的地方。我们两人不清楚里面情况，怎么去敲门挑战？’行者问：“悟净，门内外有水吗？”沙僧回答：“没有。”行者说：“既然没水，你躲在旁边，我去打听一下。”大圣离开八戒耳朵，再次变成长脚虾婆，蹦蹦跳跳进了门。他睁开眼，看到妖怪坐着，水族们排队在两边。旁边一个穿着红衣服的鳜婆也在，他们正商量要吃唐僧。行者四处搜查未发现异常，突然见大肚子虾婆朝他走来，她直接走到西廊下站定。行者走到他面前，叫道：“姆姆，大王和众人要吃唐僧，唐僧在哪里？”虾婆说：“唐僧被大王用冰块封住，昨天已经放进宫殿里的石匣里了。只要明天徒弟们不来捣乱，我们就可以演奏乐曲享用了。

行者看完戏后直接找到宫后，发现一个似猪槽又似石匣的六尺石匣。他躺在上面听了一会，听到三藏在里面哭泣。行者侧耳细听，师父哽咽的声音让牙齿发出响声。师父哽咽地说，他只能悔恨命运像江河一样，生来遭受众多水灾的折磨。刚刚从母胎中出来，就经历了波浪的摇荡，拜佛向西天落下了无尽深渊。以前遇到黑河的危险，现在又陷入了冰冻的命运。不知道我的徒弟们能否到来，是否能带回真经回到故乡？”行者忍不住叫道：“师父，经书上说土是五行之母，水是五行之源，不要因水灾悲伤。”没有土就没有生命，没有水就没有生长。老孙来了！

三藏听到后说道：“徒弟啊，救救我！”行者说：“你放心，等我们捉住妖怪，保证你脱离困境。”三藏说：“快点行动！再拖延一天，我都难受死了！”行者说：“没问题！我马上出发！”他急忙转身，跃出去，到门外现出原形叫道：“八戒！”那呆子和沙僧走过来问道：“哥哥，怎么了？”行者说：“这个怪物抓走了师父。师父并没有受伤，被怪物藏匿在石匣下面。你们快来挑战，让我先露面。能捉住他就捉住；捉不住，就装作失败，引他上浮到水面，等我再出手打他。沙僧说：“哥哥放心，你先去吧，我们会认出来。”行者使用避水法，潜出水面，站在岸边等待，具体情况不再叙述。你看那猪八戒恶狠狠地走到门前，大声呼喊道：“可恶的妖怪！把我师父放出来！”门里的小妖慌忙报告：“大王，门外有人要师父了！”妖邪说：“定是那猪和尚来了。”他命令：“快拿出武器来！”众小妖连忙拿出武器。妖邪称赞说完，手持武器，立即命令打开门，走了出来。八戒和沙僧站在左右，看着妖邪披着盔甲的样子。好怪物！你看他：

头上戴着金盔，闪闪发光，身穿金色铠甲，光彩夺目。腰间系着宝石腰带，脚下穿着黄色特殊靴。鼻子高挺，像山峰，头顶宽阔，显威严。眼睛明亮，牙齿尖利整齐。头发短而蓬松，如火焰燃烧，长胡子挺拔如金针。嘴里含着青草，手里握着红铜锤。他一出现，声音响亮，如春雷。这样形容他在人间很少见，敢称其为灵显大王的威严。邪恶之物出现，其后跟着一百多个小怪物，手持武器，摆开阵势。它问八戒：‘你是哪里的和尚，为何来此滋事？’八戒(人名)回道：“你这个难以杀死的妖怪！昨晚还和我争论，今天怎么不来问清楚？我是东土大唐圣僧的弟子，前往西天(地名)取经的人。

你玩弄幻术，假扮成灵感大王，在陈家庄要吃童男童女。我是陈清家被重视的金子，你不认识我吗？妖邪说：你这个和尚，说话没道理！你变成被重视的金子，做冒名顶替的事。我原本没吃你，反被你打了手，早就放过了你，你怎么又来找我麻烦？八戒(人名)说：你既然放过我，为什么又制造冷风，下大雪，冻住成冰，捉住我师父？快把我师父放出来，一切事情都可以解决！我的嘴说着半个字也不放过，你要看看手中的铗锤，绝不会饶过你！妖邪听了，微微冷笑道：这个和尚真是多嘴，夸大其词。果然是我制造了冷风、下雪、冰冻河水，捉住了你师父。你今天上门找我，想来要个公道，只怕这次和上次不一样了。那时候，我因为要赴宴，没带武器，不小心中了你的打。]

你现在别走，我们打三局。你若能胜我三次，我就放你师父。若你胜不了我，我就咬你一口。八戒说：“好，好啊！正是你这样说！可笑你！”妖邪说：“这个和尚果然是个顽童，说大话。看来你是中途出家的和尚。”八戒说：“我的儿啊，你果然有些聪明，怎么就知道我是中途出家的？”妖邪说：“你会使用农具锤，肯定是被请来农园里工作，然后偷偷拿走了铁锤。”八戒说：“孩子啊，我的铁锤非同寻常。你看它巨大的牙齿，像龙爪，比金色装饰还华丽。”如果遇到对手寒风吹打，那它可以喷火。它可以与和尚一起抓妖怪，在西方路上抓妖精。它可以旋转出迷雾遮蔽太阳和月亮，散发出彩云映照万物。如果打垮大山，让千虎也怕。如果翻涌大海，让万龙也怕。不管你有多厉害，我一击就能让你九个窍！

妖怪不信，用铜锤击八戒头顶，八戒挡开并说：‘你这妖怪，也是途中变成的邪恶之物！’妖怪问：“你怎么知道我是途中变成的？”八戒(人名)答：“你会用铜锤，应该是工匠那里的工具，被你盗来用了。”妖怪说这不是工匠的锤子。你看，花朵由九片花瓣组成，柄子是古老的木材做的。它来自仙境，香气扑鼻，我精心炼制过，很灵巧。各种兵器和武器都比不上它，就算你的耙再锋利，也抵挡不了我的重击！沙僧(人名)见他们争吵，忍不住上前大声说：“那个妖怪别再说了！古人说，光说不练，实际行动才能证明一切，不要走开！来试试我的杖法！

妖邪用沉重的锤杆挡住，说道：“你也是半路上出家的和尚。”沙僧问：“你怎么认得？”妖邪回答，你的模样看起来像某博士出身的。沙僧问：“你怎么认得我像某博士？”妖邪说：“你不是某博士，怎么会使用面杖？”沙僧骂道：“你这孽障，真是没见过世面！这样的武器在人间很少见，所以你不了解它的宝贵名称。它出自月宫的无影之处，由梭罗仙木精心打磨而成。外面嵌着宝石散发出霞光，内部闪耀着金色吉祥之气。先前曾随御宴，如今用来保护唐僧。西方路上可能没有听说过，但在上界宫中有很大的名气。

它被称为降妖神器，能轻松打败强敌！那妖魔不再多言，立刻发起攻击。水下这场战斗非常激烈：铜锤、神器与钉耙，猪八戒、沙和尚与妖魔交战。一个是天蓬星下凡的英雄，一个是降妖上将。他们合力对抗怪物，一人能与高僧抗衡。他们的战斗异常激烈，在水下持续了两个多时辰，胜负未定。猪八戒觉得打不败妖魔，便和沙和尚使眼色，假装失败，拖着武器转身离开。那怪物命令手下拦截，打算追赶他们一起吃掉。怪物追赶他们，两个和尚像风中的落叶、雨中的残花一样，被赶出了水面。

那孙大圣在东岸上，眼睛看河水，忽见波浪翻腾，喊声震天。八戒先跳上岸叫道：“来了！来了！”沙僧也到岸边说：“来了！来了！”那妖精随后喊：“往哪里逃！”刚出来就被行者大喝：“看棍！”那妖精闪身躲过，举铜锤反击，一个在河边波浪涌动，一个在岸上施威。没打几个回合，那妖精招架不住，做个花招又跳进水里，于是风平浪静。行者转身回到高崖上对兄弟们说：“辛苦了。”沙僧说：“哥哥，这妖精岸上不行，水底也厉害！我和二哥左右夹攻，只打成平手，该怎么救师傅呢？”行者说：“不必犹豫，恐怕伤害到师傅。”八戒说，他要去引诱对方出来，哥哥你小声点在半空中等着。等对方冒出头就打他一下，即使打不死也要让他晕眩。等老猪赶上去后，再用钯收拾他！行者说：“对！对！这就叫‘内外夹击’，才能成事。”他们两个又回到水中，不再理会其他。

妖邪败跑回家。众妖在殿中，鳜婆问道：“大王将那两个和尚赶到哪里？”妖邪说：“那和尚还有一个帮手。他们跃上岸，那帮手举根铁棒打我，我躲闪与他对抗。不知道他棍子多重，我的铜锤根本抗不住，还没交手三次，我就输回去了。”鳜婆(人名)问：“大王，你还记得那帮手长什么样吗？”妖邪说：“是个毛脸雷公面，大耳朵，低鼻子，火眼金睛的和尚。”鳜婆(人名)听后，打了个寒颤说：“大王啊！幸亏你认得俊逃了命！要是再战，肯定活不了！那和尚我认识，他。”妖邪问：“你认得他是谁？”鳜婆说，她在东洋海听过老龙王提起孙悟空。那是一位五百年前大乱天宫、法力强大的神仙，现在皈依佛教，保护唐僧去西天取经，名叫孙悟空行者。他法术高强，变化多，大王，你怎么招他！以后别再和他战了。

说不了，只见门里小妖来报：‘大王，那两个和尚又来门前挑战了！’妖精道‘妹妹看得很准，再不出去看他怎么。赶忙传令，让小兵们挡紧门。就算他在门外喊叫，也不开门让他纠缠两天。等他回去时，我们不便享受。唐僧该怎么办呢？那些小妖们一起抬石头挡门，把门挡得紧紧的。我和沙僧（人名）叫不出来，呆子心急，就用钉耙击门。门已经挡得牢不可破，被他们用钉耙击破了门扇里面却都是泥土和石块，多层堆起。沙僧看着说，那东西很害怕，关上门不出。我们和二哥先回河崖上，再和大哥商议对策。’我依言，径直转到东岸。那行者半藏半现地，提着铁棒等着。看见我们上来，不见妖怪，立刻飞下云头接到岸边，问道‘兄弟们，怎么没上来？’

沙僧(人名)说：“那妖怪紧闭家门，再不出来见面。当二哥打破门扇看时，里面都是泥土和石块堵住了。所以不能打斗，于是我们来找哥哥商量，再想办法救出师父。”行者说：“这样看来确实没什么办法。你们两个在河岸上巡视，不能让他逃到别处去，等我去找。”八戒(人名)问道：“哥哥，你要去哪里？”行者说：“我要上普陀山(地名)拜见菩萨，看看这妖怪的出身和名字。找到他的祖居，抓住他的家人，围捕他的邻居，然后再来救出师父。”八戒(人名)笑道：“哥哥，这样做太麻烦了，耽误时间。”行者说：“不管你觉得麻烦不麻烦，耽误不耽误！我去就来！”

大圣(人名)急忙展开祥光，离开河口，径直前往南海(地名)。半个小时后，已经能看见普陀山(地名)了，他低下云头，飞到了普陀山(地名)上。二十四路天神、山神、木叉行者、善财童子、捧珠龙女等一起前来迎接并施礼，说道：‘大圣，你来了？’行者说:"有事要见菩萨。”众神说:“菩萨早上就出洞，不允许人随行，自己进了竹林观赏。知道大圣(人名)今天必定会来，吩咐我们在这里等候迎接，但不要见他。请你在翠岩(地名)前暂时坐下，等菩萨出来，自会有安排。”行者听从他们的话，刚坐下又见到善财童子上前施礼。他说：‘孙大圣，感谢你之前的好意，菩萨不弃收留我，我早晚都侍奉在菩萨莲台左右。你待菩萨确实是一片好心。’行者知道是红孩儿，笑道：‘你之前被魔业迷惑，今天才知孙大圣是好人。他之前的结果说明了一切。’"行者心急地说道，请各位向内传报。若太迟，恐伤害师父性命。诸天(人名)道:“不敢报告，菩萨吩咐我们只能等他自己出来。"

他性急，哪里等得，急忙一跳向内走去。哎呀！这个美猴王，性急得像城市里的喜鹊。众多障碍阻不住他，想要往内走。他大步进入深林（地名），眼睛凝着。远远看去，救苦尊者虽然外表懒散不爱整理，但容貌十分美丽，他正坐在斑驳的竹篮上。头发乱糟糟的，没戴任何首饰。身穿素蓝色的袍子和小袄，裙子随意扎起，露出双脚。肩上没有装饰的带子，双臂露在外面。他手里拿着钢刀，正在削竹子皮。行者看到后，忍不住大声呼道：“菩萨，我是孙悟空（人名），特地来拜见。”菩萨让他在外面等候。行者担心师父，便询问通天河（地名）妖怪的来历。菩萨让行者出去，行者走出竹林后对众人说，菩萨今天在家整理家务，没穿常服，也没打扮，看起来不开心，在林中削竹子皮。众人也不知道菩萨为何没打扮就进林子，还让他们在这里等行者。行者无奈，只能等待。

一会儿后，菩萨手提紫竹篮走出林子，对悟空说：‘我们去救助唐僧吧。’行者慌忙跪下道：“弟子不敢催促，请菩萨穿戴衣服上座。”菩萨说：“不必穿戴衣服，就这样去。”那菩萨扔下众天神，驾祥云飞上天空而去，孙大圣只得紧随其后。到了通天河界，八戒和沙僧看见师兄性急，在南海喧叫，甚至把一个未打扮的菩萨推过来了。话还没说完，他们已经来到了河岸。两人下拜道：“菩萨，我们多次擅自行动，有罪！有罪！”菩萨解开扎袄子的丝带，用其绑住篮子，提着丝带，半踩云彩抛入河中。她拉着丝带，口中念着兕语：‘死去的离开，活着的留下。’念了七遍，把篮子接了起来，只见篮子里亮闪闪的金鱼一条，眼睛闪烁鳞片闪闪发光。菩萨叫道：

悟空，快下水救你师父吧。行者说：我还未抓住妖怪，怎么救得了师父？菩萨说：这篮子里就是。八戒和沙僧问道：这条鱼怎么有这样的能力？菩萨说，那金鱼原本是在他的莲花池里养大的，每天呼吸水面修炼得了一些能力。那个九瓣铜锤，原本是一朵未开的莲花，被它运转炼化成了武器。不知是哪一天，海潮涌上来，来到了这里。我今天早上在栏杆边看花，没见到他出来拜见。推算指纹后，发现他在此成妖，害了你的师父。因此，他来不及打扮，用神功做了个竹篮子来擒拿他。行者说，先等一会儿，让陈家庄的信徒们来一起看菩萨神体。这样做既能留下恩惠，也能让信众们相信并供养菩萨。菩萨说：也好，你快去叫他们来。

八戒和沙僧一起奔到庄前，大声呼喊：‘大家来看活观音菩萨！大家来看活观音菩萨！’庄上的老少男女们都涌向河边，不顾泥水，全都跪在那里，磕头礼拜。其中有擅长画画的人，记录下影像，这就是鱼篮观音现身。当时菩萨就回到南海去了。”八戒和沙僧分开水路，直接去寻找师父在水的住处。原来那里的水怪和鱼精都已经死去。他们进了后宫，揭开石匣，背起唐僧，离开波涛，和众人见面。那陈清兄弟跪谢：‘老爷不愿听我们的建议，导致我们受如此之难。’行者说：‘不用多说了。你们这个地方的人们，明年再也不用祭祀了，那个妖怪已经除掉了，再也不会有伤害。陈老兄，现在麻烦你一下，快找一艘船，渡我们过河。’陈清说：‘有！有！]

有！”他们便让人解开帆篷和船桨，庄客们听到这话，都高兴地离去。有人说我购帆篷，有人说我置舟桨，有人说我提供绳索，有人说我聘水手。他们在河边争执。突然，河中央传来声音：孙大圣不要击舟，浪费财物。我来渡师徒们过去。众人听到这话，个个感到惊慌，胆小的回家了，胆大的战战兢兢地留下来观看。水中不久伸出怪物，形状奇特：方头神物，九助灵机号水仙。伸着尾巴能延长寿命潜身静藏在百流深处。它翻波跃浪冲向江岸，享受着朝晖和海风的沐。

修养内力，拥有灵气，多年来粉刷头上的癞头。老又喊道:“大圣，不要打船了，我送你师徒(师傅和徒弟)们过去。行者挥舞着铁棒说：‘我要打死你这个孽畜！’‘一旦到岸边，我就把你打死！’老说：‘我感激大圣的恩惠，愿意善心相助送你们过河，你为何反而要打我？’行者说:“你对我有什么恩惠?"老说:“大圣，你不知道这底下的水鼋之地，就是我的住所，从历代传承到了我这一代。我因为省悟了本性，养成了灵气，在这里修行。九年前，可恶的妖怪在海底啸时来到这里。他凭借凶猛的力量与我争斗，夺走了许多亲人，伤害了我的后代。

我和他打不过，只能让他白白地占据了我的巢穴。得到大圣帮助和观音菩萨的指示后，我的住所被归还。现在我和家人团聚，不再受泥土地的困苦，能回到以前住的地方。这份恩情重得像山一样高，深如大海。我等及庄上的人们都免去了年年祭祀的困苦，救了多少家庭的儿女。这真是两全其美的恩情！难道不应当报答吗？行者听了笑了起来，收起铁棒说：“你所说的是真情吧？”老鼋说：“因为大圣的恩德深厚，竟然虚谬？”行者说：“既是真情，你向天发誓。

那老鳖张开红口，发誓要送唐僧过河，否则化为血水。行者让它上来，老鳖跃上岸边。众人看到一个大白盖。行者建议从大白盖上过去。三藏担心冰面厚实且鳖背稳当，但老鳖保证稳当。行者说众生都会说真话，并让兄弟们拉马。陈家庄的人来送行。行者安排唐僧骑马左边，沙僧右边，八戒后面，自己前面。他还担心老鳖不礼貌，用虎筋绦子穿过老鳖鼻子，像拉缰绳一样。他站在鳖盖上，手持铁棒，呼老鳖慢慢走，斜一下就打头。老鳖连声答应不敢。

它用四肢划水，像在平地上走。岸边的人烧香拜佛，念着南无阿弥陀佛。这像是罗汉显灵，菩萨出现。大家跪着它，却看不见它的影子，不再多说了。师父骑着白龟，不费一天时间就越过了通天河界(吴河汉界)，轻松地上了岸。三藏到山崖上合十感谢道：‘辛苦了，取经回来再谢你，我没什么可给的。’师父说：“不用谢，我听说西天(地名)佛祖永恒不变，能知过去未来。我在这里修炼了一千三百多年，虽然寿命延长了，但身体轻盈，能说话，但难以摆脱原来的身躯。希望师父去西天(地名)问佛祖，看我何时能变成人形。”三藏(人名)答应说：“我会问的。”说完，它就潜入水中。行者帮唐僧上马，八戒背行李，沙僧跟在旁边。师徒们找路向西赶路。

