话说齐天大圣(人名)原本是一只猴子，他的官位和薪水不重要，只有名字广为人知。在齐天府下的小仙官们每天都要伺候他，他只知道吃饭睡觉，没别的烦恼，生活自由自在。空闲时，他会和朋友们四处游玩，交友。他遇到三清神仙时称其为'老'，遇见四帝则尊称为'陛下'。与其他星辰神将、四大天王等，他视作兄弟，相互间也是这般称呼。现在他四处游荡，行踪不定。

有一天早朝时，玉帝面前出现了许旌阳真人，他恭敬地说：'现在有个名叫齐天大圣的人，在空闲时与众多天上的神仙交友，不管地位高低，都称其为朋友，我担心这可能会带来未来的麻烦。给他点事情做，免得惹事。'玉帝听了，马上发了命令。猴王很高兴地来了，问:'陛下，找老孙(人名)有什么好事？'玉帝回答:'看你没事干，给你个差事。你先管管蟠桃园，早晚要照顾好。'大圣很开心地感谢了玉帝，行礼后离开。他急不可耐地进了蟠桃园查看。有个土地公公挡住他，问：'大圣(人名)，你要去哪儿？'大圣(人名)回答：'我按玉帝的吩咐，来管这个蟠桃园，今天来看看。'

土地公公立即行礼，马上叫来种树、浇水、修剪和打扫的工人们。工人们一起向大圣磕头，然后陪他逛园子。大圣在园子里耍了一会儿，问土地：「这儿有多少颗桃树？」土地说：「总共三千六百株，前面的一千二百株，花小果也小，要三千年才成熟。人吃了能成仙，身体变轻快。」中间一千二百株，花芳果甘，需六千年成熟，吃了能上天做神仙，永不变老。最后的一千二百株结的果，里头有紫色纹路，成熟要九千年，吃了寿命跟天地一样长，跟日月一样久。」大圣听了特别高兴。那天他检查了树，看了亭台后回家。从那以后，他每过三五天就来这儿观赏玩一次，不再交新朋友，也不去其他地方玩了。有一天，大圣发现园里一棵老树的桃子大多成熟了，他很想尝一尝。但是园里的土地公、工人们还有天上管事的神仙都在，不方便动手。

他突然想到一个计策，说：“你们先到门外等候，我需要在亭子上稍作休息。”众神果然退了出去。只见大圣脱下冠服，爬上大树，摘了许多熟透的桃子，在树枝上自在地享用。吃饱之后，他才跳下树来，整理好衣冠，唤众人一起回府。过了两三天，他又去偷桃子，尽情地享用。有一天，王母娘娘设宴，开启宝阁，举办了一场盛大的“蟠桃胜会”红衣、青衣等七位仙女各自持花篮，前往蟠桃园摘桃，以备宴会。她们行至园门，发现桃园的土地、力士及齐天府仙吏正把守着。仙女走近前说:“我们奉王母的旨意，来这里采摘桃子，准备宴会。”土地说:“仙请稍等。今年和往年不一样，玉帝派齐天大圣在这里监督管理，必须报告大圣才能开园。”仙女问道:“大圣在哪里?“大圣在园内，因为疲倦，自己在亭子上睡觉。”仙女说:“既如此，去找他来，不可耽误。”土地土地回答:便带着仙女一同前去。

他们找到了花亭，却没有找到大圣，只看到他的衣冠在亭子里，不知道他去了哪里。四处找寻也没有找到他的踪迹。大圣玩了一会儿，吃了几个桃子，然后变成两对小人，在茂密的树叶下睡着了。七位仙女说:“我们奉命前来，找不到大圣，怎么能空手回去呢?”旁边有仙吏说:“既然仙娥奉命前来，就不必犹豫。我大圣经常闲逛，想必是出去和朋友会面了。你们先去采摘桃子，我们替你们回话。”仙女们听从了他的话进入树林下采摘桃子。他先在前面的树上采了两篮果子，接着在中间的树上采了三篮。然而，到了后面的树上，发现树上的花果很少，仅剩下几个还未成熟的青皮毛蒂桃子。原来成熟的都被猴王吃了。七仙女环顾东西，只见南边的树枝上只有一个半红半白的桃子。青衣女用手扯下树枝，红衣女摘下桃子，然后将树枝扔了上去。

原来那个大圣变成了小人，正睡在树枝上，被他们惊醒了。大圣立刻现出原形，从耳朵里掣出金箍棒，一晃一变得粗细如碗口，咄的一声说道:“你们是哪个妖怪，竟敢偷摘我的桃子!”七仙女慌忙跪下说道:“大圣息!晃，都我们并不是妖怪，而是王母娘娘派来的七位仙女，前来采摘仙桃，举办盛大的'蟠桃胜会’。刚才我们来到这里，先遇到了园中的土地和其他神仙，却没有找到大圣。我们担心耽误了王母的命令，所以没有等到大圣，就先在这里采摘桃子，请大圣恕罪。”大圣听了，从生气转为喜悦，说道:“仙女们请起。王母开设的阁楼宴会，邀请了谁?”仙女回答:“上会有旧规矩。邀请了西天的佛老、菩萨、圣僧、罗汉，南方的南极观音，东方的崇恩圣帝、十洲三岛的仙翁，北方的北极玄灵，中央的黄极黄角大仙，以及五方五老。

还有五斗星君，上八洞的三清、四帝、太乙天仙等众，中八洞的玉皇、九垒、海岳神仙，下八洞的幽冥教主注世地仙。各宫殿的大小尊神，都将一同赴蟠桃盛会。"大圣笑道:“那我可以请我吗?仙女说：“没有听说过。”大圣说：“我是齐天大圣，为何不请我老孙做个尊贵的席位呢？”仙女说:“这是上会的旧规矩，现在的规矩我们不太清楚。”大圣说:“你们先站起来，等我去打听一下消息，看看是否请我。"大圣使出定身法，让七仙女无法动弹，眼睛睁得大大的，呆立在桃树下。大圣乘坐祥云，跳出园子，直奔瑶池的路上。就在这时，赤脚大仙碰巧遇见了大圣。大圣低头思索了一下，决定利用这个机会欺骗真仙，以便能暗中前往参加盛会。他问道:“老道要去哪里?”大仙回答:“我蒙王母召见，要去参加蟠桃盛会。”大圣说道:“老道不知

因为我的筋斗云飞得快，天帝特别让我用它四处请你们，先是去天宫大殿朝拜，然后参加宴会。大仙为人正派，相信了大圣的话，他说：“我常在瑶池举行仪式感谢恩赐，怎会先去天宫大殿，然后再回瑶池赴宴呢？”没办法，他只好调转方向，坐着彩云直奔天宫大殿而去。大圣(人名)骑云前行，念咒语变作赤脚大仙模样，急忙往瑶池(地名)赶。不久，他到了宝阁，停下了云，轻手轻脚走进宝阁。里面摆设得井井有条，但还没神仙到。大圣(人名)四处打量，猛然间一阵浓郁酒香传来。他转头看向右边走廊，那里有几个造酒仙官，还有搅拌酒糟的壮汉以及挑水的道士和生火的小童。他们正忙碌着清洗装有已造好美酒的坛罐。大圣(人名)嘴馋得直流口水，想品尝一尝，可那些人都在那儿。

变！马上变出几只小虫，爬到大家脸上。接着，他用法术，拔下几根毛发，咬碎后吹气出去，同时念咒。只见那些人手软、头低垂，眼睛闭上，停止工作，都去打盹了。大圣取了好吃的食物，坐在大缸旁，倚着大坛子，在走廊里痛快地吃喝，感到特别畅快，最后喝醉了。他自言自语："不好！不好！客人快到了，他们会责怪我的！如果被发现，该怎么办？还是早点回去睡吧。"大圣借着酒力，踉踉跄跄地到处走，不小心，走错了路，没到齐天府，却到了兜率天宫。他一愣，猛然意识到:"我怎会到这里？兜率宫在最高的三十三天，那是离恨天太上老君居住之处。"--罢了！罢了！我一直想探访老君，都没机会，今天就趁着这个机会瞧瞧他。"于是他整理了衣裳，直接进去了。然而里面并未见到老君，到处不见人影。原来老君正与燃灯古佛在三层高阁的朱陵丹台上讲道，众多仙童、仙将、仙官、仙吏围绕听讲。大圣一直寻到丹房内部，也没找到老君，只看见丹炉边有火苗在燃烧。

炉子两边放着五个葫芦，里头装的都是炼好的金丹。大圣开心地说："这些可都是仙人的宝贝。打从我修行起，我就懂了内外兼修的道理，想炼金丹造福众生，可一直没机会。今天无意间发现这些，趁着没人留意，我试吃几颗看看..."接着，他把那五个葫芦里的金丹全倒出来，跟吃炒豆似的全吃了。大圣一时清醒过来，暗想："不好！不好！这麻烦比天还大，要是惊动了玉帝，命就难保了。'快溜！快溜！快溜！'还不如回花果山做我的大王！"于是，他从兜率宫溜出，没按原路回去，而是选了条从西天门隐形逃走的路。他驾云飞回花果山的地界。

只见那里旗帜摇动，兵器闪光，原来是四位勇士和七十二个妖怪头领在操练武艺。大圣(人名)高声宣布："小家伙们，我回来了！"所有妖怪随即放下兵器，跪倒在地，一齐说："大圣(人名)，你终于回来了！我们期待你好久了，为什么这么长时间没来看我们？"大圣回答："没多久，没多久。"然后，他直接走进洞穴深处。四位勇士整理好房间，行了跪拜礼，众人问:"大圣(人名)在天宫这些年，干了什么活儿?"大圣(人名)笑着答道:"我记得只过了半年，怎么说成好几年呢?"勇士解释:"在天宫过一天，等于人间一年。大圣说，他很喜欢玉帝这次的赏识，因为玉帝赐封他为'天宫大圣'，给了他齐天府，并设了两个处管理太平，还配了仙官守护。后来因为我没事做，就让我管蟠桃园。最近王母要办'蟠桃宴'，没邀请我，所以我就自个儿去了瑶池，偷吃了她的仙果和仙酿。离开瑶池时，不经意走到了太上老君(人名)的府邸，又偷吃了他的五颗金丹。担心玉帝发现，于是就离开了天宫。"}

大圣的话让众怪物都很开心，他们马上准备了酒和水果来迎接，将椰子酒倒满了一个石碗给大圣饮用。大圣尝了一口，马上皱眉说：'不好喝！不好喝！'崩和芭两位勇士说：大圣在天宫享用神仙酒和美食，因此椰酒可能对你来说不够美味。老话说：'不管哪里的水，家乡的最甜。'大圣说：'你们就是最亲的家人。'早上我在瑶池玩耍的时候，看见走廊上放满了瓶子，装的全是美酒。你们都没尝过。我再去悄悄拿几瓶回来，每人分半杯，大家也能永远年轻不死。'所有猴子都特别高兴。大圣马上出洞，翻了个跟头，用了隐身术，直接去了蟠桃会。他进了瑶池宫殿，发现酿酒的、处理酒渣的、运水的、做饭的人还都在熟睡。他左右手各拿两个大坛子，手里提着另外两个，迅速返回洞内。在那里，他举办了场'神仙酒会'，众人饮酒作乐，异常开心。

