行者跟唐僧往西行，腊月严寒，北风刺骨，地面结冰。前方是险峻的悬崖和山脉。唐僧听到远处水声，问悟空那是哪里。行者回答是蛇盘山鹰愁溪的溪水声。话音就落，马已到溪边。
唐僧观看细流穿云，波光映艳，山谷夜雨回响，朝霞闪耀。浪花溅起，水声呼啸，清风相伴。水流滚滚向前，鸥鹭飞翔，无人钓鱼。师徒看到溪中声响，那龙跃出水面，激起波浪，企图捉长老。
行者放下行李，扶起师父逃跑。那龙吞下白马和鞍辔，潜入水中消失。行者送师父到高处，自己去扛马挑行李，发现只剩下一担行李，马不见了。
行者向师父保证会找到马，然后自己去寻找。
他吹了口哨，降到空中，试图用火眼金睛找到马的踪迹，但四处观察后却一无所获。他降在云层上向师父汇报说：‘马肯定是被那条龙吞了，到处都找不到。’师父三藏表示疑惑：‘那家伙嘴巴能有多大，怎么将那匹大马连同鞍辔都吞了？’他认为马可能受惊吓跑到山洞里去了，让行者再仔细寻寻。]

行者行者自信地回应：‘我的双眼白天可以看一千里路，千里之外，我能看见展开翅膀的蜻蜓，更不用说那大马了！’师父三藏却担忧地问：‘既然它被吃了，我该怎么前进？这漫长的山水之路，怎么办？’说着话，他泪流满面。
行者见师父哭泣，忍不住火气，大声呼喊：‘师父不要这样失望！你呆着，我去寻找那条龙，让它还给你马！’师父三藏拉住行者说：‘徒弟啊，你去找它干什么？’
也许它突然冲出来，连我的性命也不保了？到时候人马俱亡，我们怎么办？行者愤怒地喊道：‘你真是没用！’他骑马却不愿他同行，只看守行李，如此看守有何意义？
空中传来声音，有人说道：‘孙大圣，别生气；唐僧，别哭泣。’原来他们是观音菩萨派来的一群神仙，特意来保护取经者。长老慌忙行礼，行者询问众多神仙的身份，众神回答他们是六丁六甲、五方使者、四值功曹、十八位护教伽蓝，轮流值日候命。行者又问今天由谁来代替，众使者回答丁甲、功曹、伽蓝轮流值日。

我是五方守护者之一，金头守护者日夜守护在我旁边。行者下令不值班的退下，留下六丁神将、功曹和其他守护者保护师父。行者决定去寻那条凶龙，夺回自己的马匹。三藏放下心来，坐在岩石峭壁上，叮嘱行者要小心。行者安慰师父：“你放心。”好猴王，整理好行装，拿起金箍棒，精神抖擞地在云端高呼：‘泥鳅，将我的马还给我！’与此同时，那条龙吞下了三藏的白马，藏在山涧底部，安静地休息。有人喊索马，那龙非常愤怒，急忙掀起波浪，跃上水面询问：‘谁竟伤害我？’这时，一个和尚出现，大声喊道：‘别走！还我马！’说着，他举起棍子用力打过去。那龙张开嘴想捉他，两人就在沟边激烈交战。那龙张开爪子，猴子挥舞金箍棒应对。那龙身上的胡须像白色细线，猴子穿着红色虎皮裙。那龙身上有五彩斑斓的雾气，猴子手中舞动铁棍，掀起风暴。那龙是个使用迷人手段的犯人，而猴子是个自认为无畏的妖精。

他们因为遇到困难，今天要展示能力。他们来回移动，战斗持续很长。那条巨兽体力耗尽，无法抵挡，转身逃入水中。它深深沉入底处，再也没有出来，对周围的一切不受不看。行者回见三藏道，我赶走了那怪物。它和我战斗了很久，最后害怕逃走，躲在水里不出来。三藏问不知道它是否吞食了我的马？行者反驳说，它既然吞食了马怎么会出来和我对抗？三藏又问为何不能制服它。行者解释说，那猴子受不了别人催促，被批评后显出威风。

猴王跃到涧边，施展法术，把清澈的鸟愁陡涧的水搅动得像九曲黄河泛滥，江水翻滚，掀起海浪。那恶蛇正卧在深涧中休养，心中想着：“真是祸福难料。我刚刚摆脱了天条的威胁，一年后却遭遇了泼魔。他气愤地骂道：“你是哪里来的泼魔，竟然欺负我？”我回答：“不论我来自何方，只要你还我马，我就放你一命。”泼魔说：“你的马已被我吞，不可能吐出。不给，你看着。”我说：“不还马，那就看我的棍子！”我们俩在山崖下激烈战斗。经过几个回合，小龙实在抵挡不住，身体一晃，变成了一条水蛇钻入了草丛中消失了。

猴王拿着棍子走近，拨开草找蛇，但没找到线索。他急得心急火燎，气得冒火。于是，他说咒语叫来当地的神灵，一起跪拜说：“神灵们来见。”猴王提议伸过棍子打五下见个面，以放松心情。神灵们叩头请求宽恕，并表示愿意解释。猴王询问原因，神灵们解释说，他们因猴王以前受困而未敢联系。猴王听后表示原谅，并询问山涧里的它从何而来，为何抢了马。神灵们回答，猴王没有师父和马，猴王反驳称自己以前受困五百年，现在要西天取经，马是在此处丢失的。神灵们解释说，山涧一直干净，因水清可见底而被称为鹰愁涧。最近因菩萨救了一条龙，龙在此等待取经人，不准做坏事。龙饿了捕鸟或吃鹿，但不知为何今天冲撞了猴王。行者说：“之前我曾和他交手多次，斥责它后它便消失了。我用大力摇晃的法术，搅动山涧之水，它再次现身，想要再战。但我的棍子太重，它挡不住，变成了水蛇钻进了草丛。我寻找它，但找不到人影。”

十地说：“大圣，这山涧有无数洞口相连，水流急速。他可能钻进了一个洞里。大圣不必生气，这里没用。要抓住这个怪物，只需去请观世音菩萨。她一定能平息它。”行者听后，唤来山神和土地，一起去见三藏，详细说明了事情经过。三藏说：“如果去请菩萨，什么时候能回来？我又要挨饿受冻，怎么受得了！”金头揭谛表示大圣不必亲自去请，他会去请菩萨。行者高兴地说：“太感谢了！快去，快去！”那揭谛迅速飞上云端，直奔南海而去。行者吩咐山神和土地保护师父，同时让日值功曹寻饭食，自己在山涧边巡逻。金头使者乘云朵迅速前往南海，又飞到落伽山紫竹林，托金甲神和使者传信，终于见到了菩萨。菩萨询问使者有何事。使者告知唐僧在鹰愁涧丢失马匹，孙悟空遇到困难。经土地神告知，是菩萨派恶龙吞了马。孙悟空请求菩萨降服恶龙，归还马匹。菩萨解释恶龙是西海龙之子，因烧毁天宫殿明珠被父亲责罚，触犯天庭死罪，被贬为唐僧的坐骑。菩萨询问为什么恶龙会吞吃唐僧的马，决定前往查看。

菩萨下莲花座，离开洞府，与使者一起乘云朵，经过南海而来。有一诗为证：佛祖多宝三藏经，菩萨行善满是长城。大音智慧通天地，智慧言辞救亡灵。金蝉子脱壳重生，共同努力西行取经。因路阻碍鹰愁涧，龙之子变马。菩萨与使者来到鹰愁涧，停在半空中观看。只见孙悟空在涧边骂。菩萨让使者喊他去。揭谛骑云落下，绕过三藏，直奔涧边，对行者说‘菩萨来了。’行者孙悟空听后，急忙腾云飞到空中，大声质问法师为何设计陷害他。菩萨回应孙悟空的质问，表示曾多次帮助他，并告知师傅救他的事。孙悟空辩称自己受罪，抱怨菩萨让他出来后应随意玩耍，但是因菩萨的责骂和头疼咒而受苦。菩萨笑着指出孙悟空不遵守教导，不接受正确教导，不限制他，他就会胡来，不明是非。菩萨建议下次来时，先提起取经的事，不需费心，自然能顺从。孙悟空欢喜地接受了这一教导。

他走到龙儿面前，取下宝珠，用柳枝沾露水拂身。吹了口灵气说变，龙儿立刻变回马的样子。他鼓励龙儿努力消除罪孽，承诺成功后龙儿将获得圆满成就。龙儿坚定地答应了。
    他让悟空带龙儿去见唐僧，并决定回海上。悟空表示不去取经，认为路途艰险，难以保护唐僧，担心无法取得成就。他批评悟空松懈，强调追求觉悟需要坚定的信念，并保证在困难时刻会有回应，无论求天还是求地。他还会亲自救援悟空。
    他传授悟空法术，取下三片柳叶按在悟空头上，并再次施展变化之术。

变成了三根救命的毫毛，教他灵活应对无法求助的时刻，帮助他度过难关。行者听了很多好话，向大慈大悲的菩萨道谢。菩萨周围香气扑鼻，彩云环绕，直接回到普陀山去了。行者降下云朵，抓住马鬃毛，来见三藏说：“师父，马已经找到了。”三藏很高兴地问：“徒弟，这匹马怎么比以前更壮了？你在哪里找到的？”行者答道：“师父，别做梦了！刚才金头使者请菩萨来，把山涧里的马变成了我们的白马。它的毛片一样，只是没马鞍，我就抓住它带过来了。”三藏惊讶地说：“菩萨在哪里？我要去向他道谢。”行者说：“菩萨已经回到南海，没时间等待了。”

