师父刚骑上马，翻过了高山。这时正是消除烦恼，走上正路，享受清风吹拂，向西方前进。初春时节，走了会儿，听到了紫燕悠扬的鸣叫声和黄鹂美妙的歌声。满地落花如锦，遍山绿意如地毯。山岭上梅挂豆，岩前古柏云遮。野外雾气淡淡，沙滩上阳光温和。几处园林花开，阳光照耀大地，柳芽发新绿。走着走着，突然遇到一条清澈的小河，波光闪亮。唐长老拉住马看，远处河边柳树投下碧绿的影子，几根草屋的柱子微微露出。行者指着那边说：“那里一定是渡口。”三藏说：“我看那边也是，但没看到船，不敢问。”八戒放下行李，“渡口的！大声叫道：划船过来！”连叫几遍，只见柳荫里，吱吱呀呀地划出一只船。不多时，靠近了岸边。师徒们仔细看了看那船，真是：

短桨划开水面，小船荡漾在水上。船上色彩鲜艳，船板平整。船头铁缆缠绕，舵室明亮。荷叶承载舟，不输湖泊大海航行。无华丽船杆绳索，但有牢固木桩船桨。虽不及大船壮观，却能过河。只在河岸两侧往返，总在古老渡口进出。船快靠岸，船头呼喊：“要过河的，到这里。”三藏骑马靠近看，那船头老妇人：头戴绸缎头巾，足穿黑丝袜鞋。穿多层布料裤子，腰束细布裙子。手皮粗糙筋力强，眼花眉皱面容老。声音娇细似黄鹂，原是老妇人。行者问：“你是摆渡的吗？”“你丈夫怎么不在，让你来摆船？”老妇人微笑不答，拉起跳板。沙和尚说：“是。”行者帮师傅上跳板，八戒牵白马，放下跳板。老妇人划船，片刻就过了河。上了西岸，长老吩咐沙和尚解开包裹，拿出一些钱给她。婆子不计较多少，把绳索系在附近的木桩上，笑嘻嘻地走进庄屋里。三藏看见水清，一时口渴，便让八戒取水来喝。

那傻瓜说：“我也正想喝点。”立即取来碗，舀了一碗水，递给师父。师父喝了大半，剩下一半，傻瓜接过来一口气喝完，然后侍候三藏上马。师徒们继续西行，不到半个时辰，长老在马上忍不住地说：“肚子痛！”八戒也说：“我也有点肚子痛。”沙僧道：“想必是喝了冷水吧？”说着还没有完，师父大声呼道：“痛得厉害！”八戒也说：“痛得厉害！”他们俩痛得难以忍受，渐渐肚子变大。用手摸时，感觉到有团肉块，肚子里不停地有蠕动。

三藏不稳当的时候，忽然看见路边有个小村庄，树梢上挂着两把草。行者说：“师父，好消息，那边有卖酒水的人家。我们先要点热汤给你喝，再看看能否购买药品，买些药品来治疗肚子痛。三藏听了非常高兴，就鞭打白马，不一会儿就到村舍门口下马。只见门外有个老奶奶，坐在草垫上纺麻。行者上前客气地问：“婆婆，我们是东土大唐来的，我师父是唐朝的皇弟。因为过河饮水，感觉肚子痛。”老奶奶高兴地问：“你们在那边河里饮水来？”行者回答：“是在这边的清水河里饮的。”老奶奶兴奋地笑着说：“好演员！好演员！你们都进来，我和你们说话。”]

行者赶紧扶住唐僧，沙僧扶着八戒，他们都捂着肚子，脸色发黄，皱着眉头。他们进屋坐下，行者大声对婆婆说：“给我们煮点热水吧，感谢你。”婆婆却不，笑着跑后边叫人。出来两三个老妇人看着唐僧笑。行者很生气，大声说，露出牙齿，一家子都吓得慌慌张张后退。行者抓住老婆子说：“快煮水，不然我不放过你！”老婆子战战兢兢地说：“大爷，煮水也不行，治不了肚子痛。你先放了我，我再说。”行者放开她，她说：“这里叫西梁女国，我们这里都是女人，没有男人，所以看到你们很高兴。

你师父喝的水不好，那河叫特殊河流，我们国王城外有迎阳馆。驿站门外有照胎泉。只有成年后的人能喝那河水。喝了会腹痛像怀孕。三天后去迎阳馆照胎泉看。有两个影子预示要生孩子。你师父喝了那水，感觉要生孩子了，热汤治不了。三藏很惊讶，八戒很慌张，行者说时机成熟自然会解决。八戒痛得想泣，沙僧让他别动，担心是产前病。八戒更慌，眼里含泪，拉行者问附近有没有接生婆，担心产痛。沙僧笑着说：“快点，二哥，既然疼痛，就不要动来动去，以免压破胎囊。”三藏嘀着说：“婆婆啊，你这里有医生吗？让我的徒弟去买些堕胎药吃了，把胎儿落掉。”那婆子说：“就算有药也不行。只是我们这正南街上有一座解阳山，山中有一个破儿洞，洞里有一眼落胎泉。要想解掉胎气，必须饮一口井里的水。

如今取不到水了。去年，一个名叫如意真仙的道士将破儿洞改成了聚仙庵，守护落胎泉水，不轻易给别人。如果想要水，必须要花费红花、表礼、羊酒和果盘，真心奉献，才能请到一碗水。你们这行脚的僧人怎么能够凑齐那么多的钱财呢?只能挨过去，等时机到了再生产罢了。”行者听到这话，心中非常高兴地说:“大约有三十里。”行者说：‘很好！师父放心，我去取一婆婆。从这里到解阳山还有多远？’婆婆说:些水给你喝。”好大圣，吩咐沙僧说:你要小心照料师父。若这家失礼冒犯师父，你便用老方法吓唬他。我取水回来再处理。沙僧遵命，那婆子递给行者一个大瓦钵。行者被告知去取多些，以备急用。行者“天啊!这和尚会飞云啊!”然后进去叫出几接过瓦钵，走出草舍，纵起云雾而去。那婆子看着他向空中行礼，有个妇人也向唐僧行拜礼，称他为罗汉菩萨。她一边煮汤做饭，唐僧被供奉的事就不再提了。

孙大圣起用筋斗云，片刻后见山挡住云脚下。他收回云光，睁眼一看，好山啊！只见那幽花似锦，野草铺绿。溪水相连流动，溪云悠闲。峡谷中藤萝密布，远处的峰峦树木茂盛。鸟儿鸣叫，鹿儿饮水，猿猴攀爬。翠绿的山峦像屏风一样，青峭的悬崖像发髻一样。尘土飞扬真难到达，细泉不断让人想要观看。常能看见童子采药，也常看见樵夫背柴回家。风景不亚于天台山，胜过三峰西华山！这大圣正入迷地看那座山，不料却又看见背阴处有一所院落，突然听到狗叫声。大圣下山，径直来到院落，这是个好地方，看那小桥通向流水，茅屋依偎在青山上。村里的狗在篱笆下汪汪叫，隐居的人们自由来去。

不时来到门前，看见一个老道人盘坐在绿茵之上。大圣放下瓦钵，走近前问候，道人欠身还礼说：“你们是从哪里来的？来小庵有何事？”行者说：“贫僧是东土大唐派遣前往西天取经的。因为我师父不小心喝了子母河的水，现在腹痛肿胀难以忍受。问土人，说是结成胎气，无法治愈。听说解阳山的破儿洞有落胎泉能消除胎气，因此特地来拜见如意真仙，请求泉水救助师父，并请老道指引。那道人笑道：“这里就是破儿洞，如今改为聚仙庵了。我并非别人，正是如意真仙的大徒弟。你叫什么名字？让我好通报一下。”行者说：“我是唐三藏法师的大徒弟，名叫孙悟空。”那道人问道：“你的礼物、红花和酒水都在哪里？”行者回答道：“我只是个行脚的和尚，没有办法筹集齐全这些。”道人笑道：“你真是愚蠢啊！

我师父守护着泉水，不会轻易给人。你先回去准备礼物，我再通知你。不然就请回去，别再想了！”行者说，人情比圣旨更重要。你去告诉老孙他的名字，他必会给我好处，甚至可能给我泉水。那人道，进去通报后见真仙正弹琴。等琴声停止后，他告诉师父：‘外面有个和尚，自称唐三藏大徒弟孙悟空，要泉水救他师父。’真仙未理睬，但一听孙悟空的名字，立刻愤怒，心生邪念，急忙起身，放下琴，穿上道袍，拿起如意钩子，跑出庵门，叫道：

孙悟空在哪里？行者转过头，看见真仙打扮：戴着星光冠，服装鲜艳，身穿红金云衣。脚穿云鞋，腰系宝带。一双绣花袜，裙子下摆半露。手持金钩，杆子长似蟒。眼睛明亮，眉毛立，牙齿红润。胡须飘动，红发短而蓬松。看起来像恶象温元帅，只是衣服不同。行者合十行礼说：‘贫僧孙悟空。’那先生笑问：‘你是悟空吗，还是用假名？’行者答：‘先生，常言道，君子不更名，坐不改姓。我就是悟空。’先生问：‘你认得我吗？’行者说：“我加入僧团，恪守僧侣之道。最近长途跋涉，与友人的距离越远，还未拜访，一时没能认出他。”听河西乡人家说起你是如意真仙，所以知道你。”

那先生说:“你走你的路，我修我的真，你来访我何事?”行者说，他师父因误饮子母河水腹痛胀满，特地去仙府求一碗落胎泉水，以解师父之困。那先生怒目道:“你师父就是唐三藏(人名)吗?”行者说“正是，正是。”先生咬牙恨道:“你们曾经遇到过一个称圣婴大王的吗?”行者说:“他是山枯松涧火云洞红孩儿妖怪的绰号，真仙问他怎么了?”先生说:“他是我的侄子，我是牛魔王(人名)的兄弟。前一阵，家兄给我发来信,说唐三藏(人名)的大徒弟孙悟空(人名)懒散，害了他侄子。我没有地方报仇，你却来找我，还问什么水。行者笑着解释说，你侄子曾是我朋友，小时候还结为兄弟，不知府上，特来拜访，多有打扰。

如今他得到了好处，跟着观音做了童子，我们还有差距，怎么反而怪我呢？先生喝道：‘你这无礼的猴！还会说嘴！我侄子是自由自在好，还是被人控制好？不能忍受！受我这一打！’大圣(人名)举起铁棒挡住：‘先生别说打的话，给点水吧。’那先生责道：‘这猴儿无礼！连死活都不知！如果你在三合之内能胜我，我就给你水；胜不了，我就把你打死，给我报仇。’大圣(人名)责道：‘你这不知好歹的家伙！既然要打，就来看看我的棒子！’先生舞起如意钩相迎。

两人在聚仙庙激烈打斗：圣僧因饮子母河水怀孕，孙悟空寻神仙。那神仙实为妖魔，坚决护落胎泉水。两人见面谈话不顺利，均想报仇。一个为师父受伤求水，一个为侄子丧生不愿给水。如意钩如蝎子毒液般厉害，金箍棒如巨龙顶峰般凶狠。双方交战，未分胜负。道人与孙悟空交战十多次，敌不过悟空。悟空更加凶猛，胡乱用棒打，道人被如意钩挂住，拽着钩子逃向山上。悟空没赶他，而是去庙里找水，那道人早已关上庙门。

大圣提着瓦罐跑到门前，用力踹开庵门。他见道人卧在井边围栏上，喊了一声，举棍想打，道人便向后逃。大圣想打水，却被先生用如意勾子勾住足，差点摔倒。他起来，提棍要打，对方躲开。他用勾子挑衅道：“看我能不能勾到你的水！”大圣骂道：“你上来啊！我把你这个坏蛋直接打死！”那先生却不上前抵挡，只是堵住，不让大圣打水。大圣见他不动，便左手提棍，右手提瓦罐，绳子刚放下。他又用勾子。大圣一手支不住，勾子勾住足，拉了个踉跄，连着井的绳子一起摔入井中。大圣骂道：“这家伙真是没规矩！”起来，双手挥棍，胡打上去。那先生依然躲开，不敢应战。大圣想去打水，却无瓦罐，又惧被勾子勾住，心想先找帮手。

好大圣，转身而去，径直来到村舍门口叫了一声：“沙和尚。”三藏痛苦呻吟，猪八戒哼哼。听到叫声，两人高兴地说：‘僧，悟空来了。’僧连忙出门迎接道：“大哥，水来了吗？”大圣进门，向三藏详细叙述前事，三藏流泪道：“徒弟啊，如此怎么办？”大圣让沙兄弟一起去庙边。他等着与那人打斗，让僧趁机取水救你。三藏问：“你们两个没病的都走了，把我们两个生病的留在这里，谁会来照顾我们？”旁边老婆婆说：‘老罗汉，放心，不用你徒弟，我家会照顾你的。’你们刚才到的时候，我们确实有些顾忌，但现在看到你是罗汉菩萨，我们自然不敢伤害你。”行者嘿的一声说：“你们这些女人也敢伤害谁？”老婆婆笑道：“爷爷呀，还是你们有福气，来到我家！

如果到了第二家，你们就不会这么幸运了！八戒抱怨着说：不会幸运，怎么回事？婆婆说，家里有几位年纪大的亲人，他们已经不再理会那些繁华之地的事。因此，他们不愿伤害你们。如果再到第二家，有些年纪小的人，谁会放过你们！他们才会和你们纠缠。如果你们不从，他们就会伤害你们的性命，割下你们的肉，做成香囊。八戒说：如果是这样，我当然不会受伤。他们都香气扑鼻，可做香囊。我却是不好闻的，即便割下肉也是不好闻的，所以无损。行者笑道：你别嘴硬，节省些力气，好好蓄力。那婆婆说：不必犹豫了，快去取水吧。行者说：家有水桶吗？借来一个来用一下。那婆子立刻去后面拿来一个水桶，装上一根绳子，递给沙僧。沙僧接过桶和绳子，跟着大圣出了村庄，一起上天飞走。不多时，到了解阳山，落地后直奔外边。大圣和沙僧说：“你先拿着桶和绳子躲藏一下，等我跟那人打起来，你就趁机去取水再离开。”沙僧恭敬地照做。]

孙大圣高声喊‘开门’，守门的人急忙进去报告师父，说孙悟空又来了。那位先生怒道：‘这个猴子太无礼了！一直听说他有本事，今天终于见识到了，他的棍子很难对付。’道人说:“师父，他虽然有些本事，但您也不逊色于他，实在是个对手。”先生说:“前面两次，被他赢了。”道人说，前两次虽然输了，是因为他的猛劲。后面两次师父连绊他两次，这不是和他比肩吗？师父无可奈何离开后，又回来。这肯定是因为三藏师父胎气加重，怨恨很深，不得不来和他师父比试。我相信我们师父必能获胜。”真仙(人名)听了这话，充满喜悦和自信，笑容满面，挺起如意钩子，走出门来喊道:“你这个猴子!

你又来做什么？”大圣说：“我来只是取水。”真仙（人名）说，泉水属于我家。即使是皇帝宰相，也必须带上礼物和羊酒来求取，才有可能得到一些。况且你还是我的仇人，竟敢空手来取水？”大圣问：“真的不给吗？”真仙（人名）说：“不给，不给！”大圣斥道：“这个孽障！既然不给水，就让你尝尝棍子！丢掉架子，立即攻击，不给对方说话的机会。那真仙侧身躲避，然后用钩子迅速反击。这一场比之前更激烈，斗得凶猛：金箍棒，如意钩，两人相怀仇恨。飞沙走石，尘土满天。兵器交错，土被扬起。大圣为救师父取水，妖仙为侄子阻拦。两方都使出全力，一场搏斗不安宁。咬牙争胜负，咬紧牙关定输赢。用奇计取胜，越斗越有精神，喷云喷雨让人发愁，棍棍钩钩响声起，喊声震荡山丘。狂风呼啸，树木摇动，杀气四溢，比斗犹如斗牛。大圣越斗越兴奋，真仙越打越巧妙。彼此都心有意志地争斗战斗，决不停歇。他们两个在庵门外交手，跳跳跃跃地，战斗一直持续到了山坡下，相持不下。

沙和尚提着水桶冲门，见道士拦在井边问：“你是哪位，敢来打水？”沙僧放下水桶，拿起宝杖，不等说话就动手。道士没来得及躲闪，左臂被打断，摔倒在地挣扎。沙僧怒斥要打死那恶畜，但见其有人身份，便心软放过了。道士哭喊后，爬到后面去了。沙僧将满满一桶水倒入井中，腾云出门后叫行者：‘大哥，水已取到，放过他吧！’大圣用铁棒顶住钩子说，尽管他本来想彻底消灭对方，但对方没犯法，且对方哥哥是牛魔王。我之前用计让你出来打架，想让我师弟去取水。要真打起来，就算再来几个像你这样强大的神仙也打死了。现在打死你不如放你一马，让你活几年。以后有人来取水，你可别阻拦。”那妖仙不听劝，还故意捣乱，就被大圣躲开钩子，赶上前喊：“别逃！”那妖仙没反应过来，就被推倒在地，挣扎不起。大圣夺过那如意钩，折成两段，又折成四段，丢在地上说：“你这个恶东西！

你敢再无礼吗？”那妖仙战战兢兢，忍辱含羞，大圣笑呵呵地驾起云雾而起。以下有诗为证，诗曰：真铅经过炼炉需要真水，真水与真水银相融干燥。真水银和真铅没有任何母气，灵砂和灵药是仙丹。婴儿的形象未来世被扔掉，土母的功劳不费吹灰之力。我们推倒旁门正宗的教派，你心满意足的笑容恢复。大圣得到真水，驾着祥光赶上沙僧，欢欢喜喜地回到原地。放下云头后，径直来到村舍，只见猪八戒挺着肚子靠在门框上哼哼。行者悄悄地走近，说道:“呆子，你什么时候占房子的?”呆子慌忙说::“哥哥不要取笑，有水来了吗?”行者想开他玩笑，沙僧笑着随后到达，喊道：‘水来了！水来了！’三藏忍痛起身，感谢徒弟们的辛劳。那婆婆也高兴地说，大家一齐向唐僧行礼。她们迅速取来一个花磁小碗，舀了半碗水，递给三藏，请他慢慢喝一口，以缓解胎气。八戒说:“我不用碗，直接用吊桶来喝吧。”婆婆说:“我的老爷爷，吓死人了!

你如果喝了桶里的水，恐怕连内脏都会被溶化！呆子被吓得不轻，只喝了半碗。但正餐还没到，他们两人肚子痛得厉害，只听见肚子咕咕叫。肚子叫完后，呆子忍不住拉了，唐僧也忍不住要找个安静的地方方便。行者说：‘师父，别去吹风。坐月子的人如果吹风，会得产后病的。’他赶紧拿来两个干净的桶让他们方便。不久后，他们都方便了几次，疼痛缓解，肿胀消退，血块也逐渐溶解。那婆婆又煮了一些白米饭给他们补充营养，八戒说：‘婆婆，我身体结实，不用补虚。给我烧些水洗个澡吧，这样才好吃饭。’沙僧说：‘哥哥，不能洗澡，坐月子的人会因洗澡而得病。’八戒说：‘我没生孩子，只是小产，怕什么？洗个干净。’婆婆就给他们准备了些水来洗净。唐僧喝了两大碗饭汤，八戒吃了十多碗，还想继续吃。行者笑着说：‘傻瓜！少吃点！别弄得像个沙包，肚子那么大，不像样子。’八戒说：‘没事！没事！’

我不是母猪，惧什么？”那家子接着准备了食材做饭。老婆婆对唐僧说：“老师父，请把这水给我。”行者说：“呆子，你不用喝水了？”八戒说：“我的肚子不痛了，胎气应该已经消失了，没事了，为什么还要喝水？”行者说：“既然他们都好了，那就把水给你家吧。”婆婆向行者道谢后，将剩余的水装入壶，藏在后院地下。她对众老小说，这壶水将成为她的本钱。众老小都很高兴，准备了素食，放上桌椅，唐僧们吃素。安心休息了一夜。第二天一早，师徒们告别了村舍。唐三藏骑马，沙僧担着行李，孙大圣领路，猪八戒拉着马绳。这里经历了沐浴身体，胎气自然消失。话说三藏师徒离开了一个村舍，沿着路向西走，不到三十里，就到了西梁国的边界。唐僧指着前方说，前面的城池很近，街道上人声鼎沸，应该是西梁女国了。我们必须小心，遵守指示，不要放纵，扰乱佛法的教义。”三人听了，都遵守了他的命令。

话还没说完，他们来到东关厢街口。那里的人都穿着长裙和短衣，脸上涂抹着粉，头发油光发亮。无论老少，都是女性。她们正在街上买卖，看到四人过来，都鼓掌笑着说：“人种来了！”三藏(人名)不得不勒马停下。不一会儿，街道上人山人海，只听到笑声。八戒(人名)大声叫喊：“我是销售猪！”行者说：“别胡说，保持原样。”八戒(人名)摇晃了摇头，嘴巴撅起，大声叫喊，把那些妇女吓了一跳。有一首诗句为证。诗中提到：圣僧拜佛来到西梁(地名)国，国内男女都是女性，农民、工人、商贾都是女性，渔民、樵夫、农牧都是打扮得很漂亮。美女们满街喊着“人种”，年轻妇女们挤满街道迎接粉饰的男子。这并非是悟空(人名)装傻，烟花困境难以应对！

于是众人都害怕，不敢上前。他们攥着手，弯腰摇头，颤颤兢兢地站在街边，盯着唐僧。孙大圣做出丑样引路，沙僧化装成老虎。八戒骑马，噘嘴摇耳。他们继续前行。看到街市房屋整齐，店铺豪华，有卖盐米的，有酒店茶馆；城角楼和市楼挂着帘子。师徒转了个弯，突然看见一位女官在街下大声说，远道来的客人不能随便进城门。请去驿馆登记名字，等我去报告官府，核实后才能放行。”三藏下马看，那门上挂着牌子，上面写“迎阳驿”三个字。长老说：“悟空，那个村子的传言是真的，真的有迎阳驿。”沙僧笑着说：“二哥，你去胎泉边看看，有没有双影子。”八戒已经喝了胎泉水，还让他看什么？三藏回头吩咐：“悟能，小心说话：‘别逗我了！我已经喝了胎泉水，小心说话！’然后上前向那位女官行礼。

女官引导他们进驿馆，坐大厅，然后让人端茶。众人见女官手下的人头发梳理整齐，衣着整洁。送茶的人面带笑容。品完茶后，女官微微鞠躬问：“客从何处来？”行者回答：“我们是东土大唐王派来的使者，要去西天拜佛求经。我师傅是唐王的亲弟弟，名叫唐三藏。我是他的大徒弟孙悟空。这两位是我师弟：猪悟能、沙悟净。我们带着通关文书，请您查验后放行。”女官写完字，走下来磕头道：‘大人请原谅，我是迎阳驿的驿站管理者。先前不知您驾临，现既知便立刻前来迎接。’磕头起身后，让负责的人准备饮食。我说：‘大人请随意坐着，我进城向我的王汇报，取得通关文书后，送你们西行。’三藏高兴地坐下，不再多言。

我是迎阳馆的驿站小官，有事要见皇帝。”黄(人名)驿丞整理了一下衣服，走到城里五风楼前。他对黄(人名)门官(人名)说，驿站小官有事要禀报。驿站负责人说：“我在驿站接待到了东土大唐(人名)王的亲弟弟。门官(人名)立刻禀报。皇帝询问国王的亲弟弟，他有孙悟空、猪悟能、沙悟净和马，共五人，准备去西天拜佛取经。特来禀报主公，请求准许他们换取通关(通过海关)文牒放行。”女王很高兴，昨晚梦见金屏生彩，玉镜展光明，认为是今天的吉征，于是对众文武说。众女官纷纷跪拜道：“主公，他怎么看出是今天的吉征呢？”女王说：“东土的男人，就是国朝的御弟。我们国家自混沌开辟以来，历代帝王，从未见过一个男人来到此地。如今国王的亲弟弟降临，想必是上天赐予的。我愿以我国的富贵，纳他为王，与他结为夫妻，生子承继王位。这不正是今日的吉祥之征吗？众女官跪拜舞蹈，无不欢喜。]

驿站官员又说道：“他您的想法是流传万代的好事。只是这位皇子的三个徒弟很凶恶，长相不好。”女王问：“你见过皇子的模样吗？他的徒弟为何凶恶丑陋？”驿站官员说：“皇子仪表堂堂，英俊潇洒，真是我国的优秀人才。而他的三个徒弟确实长相凶恶，像野兽一样。”女王表示，既然这样，可以让他的徒弟留下，由你给予通关凭证，让他们去西天，只留下皇子，这样做有何不可？众官员纷纷赞同道：“他主公的决定非常正确，我们都支持。但是婚姻之事，还需要媒婆。古人说：‘红叶传书，月老牵红线。’按照建议，太师将担任媒人，迎阳驿官员主持婚礼。先与皇子商议亲事再前往驿站。等他答应了，我就出城迎接。”太师和迎阳驿站官员领命离开朝廷。

三藏问：现在我们在驿站吃饭，有人来报说皇帝的太师和我们的本官老姆到了。太师来有什么事？”八戒说：“可能是女王邀请我们。”行者说：“不是请客，可能是提亲。”三藏问：“悟空，如果他们强要我们成亲怎么办？”行者说：“师父只要答应，孙大圣有办法解决。立刻，两位女官已到，向长老行礼。长老一一回礼说：“我是出家人，这有什么功德，让你们行礼？太师见长老长相好，心里很高兴：‘我们国家真有福气。这位男子，很适合做我们王的夫婿。’两位女官行礼后站在一旁说：‘御弟爷爷，真是大喜事！’三藏说：‘我是出家人，有什么喜事？’太师鞠躬说：‘这是西梁女国，国内一直没男子。现在御弟爷爷来了，我遵王命来提亲。’三藏说：‘好啊！好啊！’

贫僧独自来此，无子女相伴，只有三个顽皮徒弟。不知大人想迎娶哪位？驿承说，他刚向王禀报，王很高兴，昨晚梦到金屏生彩云，玉镜发光。御弟是中华上国的男儿，我王愿意用国家的富贵迎娶他为夫，当南面称王。我王也愿意做皇后。传旨让太师做媒，我来主持婚礼，所以特来求这个迎娶。”三藏（人名）听了，低头不语。太师说：“大丈夫要抓住机遇，不可错过。像这样的迎娶，虽然世上少见，但用国家的富贵来迎娶，实在是很少。请御弟快快答应，好回去禀报。”长老越发沉默无言。
八戒拿着碓梃说：太师，回去告诉国王，我师父是修行多年的罗汉，不会因国家富贵或容貌而动心。快点换取通关文牒，让他继续西行，留下我来迎娶，怎么样？太师听了，胆战心惊，不敢回答。驿丞说：“虽然你是个男人，但相貌难看，不符合我王的要求。”八戒笑道：“你真是不懂变通。俗话说：‘粗柳簸箕细柳斗，世上谁见男子难看？’行者说：‘傻瓜，别乱说！’师父的意思是，该走就走，该歇就歇。不要再费心思做媒妁的事了。

三藏问悟空：“你觉得这里如何？”悟空答：“我觉得不错，俗话说'千里姻缘一线牵'，这是好机会。三藏说：‘我们是取经的，不是为了富贵或容貌，留下会损害大唐的帝主地位。’太师说，他想迎娶他，让徒弟们参加婚宴，并给奖励换取通关文牒，以继续取经。悟空同意留下师父成婚，换取通关文牒。等取经回来再拜见太师和女主，回大唐。太师和驿站官员感谢悟空同意，八戒说让先安排酒水喝杯酒。太师答应了，高兴地去禀报女主。唐长老拉住行者，责骂他害了自己，责问他为何说出让自己在此订婚的话，而他们却去西天拜佛。我宁愿死也不敢这么做！”行者说：“师父放心。我当然知道你的性格，只是在这个地方遇到了这个人，不得不设法应对。”三藏问：“怎么叫做设法应对？”行者说：“如果你不同意他的要求，他就不会换取通关文牒，不让我们离开。”

如果他恶意对待，命令其他人伤你的身，我们哪有好报？我们一定要施展降魔的神通。你知道我们的力量强大，但一旦出手，会将这个国家的人都打死。他们阻挡我们，但非魔，而是普通人。你一直善良慈悲，从未伤害生命。若我们无限制害平民，你能忍心吗？这实在是不好的三藏听了，说道：“悟空，你说得对。我担心女主邀请我进去行婚之礼，怕会丧失元阳败坏佛家德行。也不能违背真精，落入俗世。”

行者说，既然已答应婚事，皇帝将按礼节派豪华车驾来接。你无需推辞，直接上车进宫，面向南坐下。请求女王取出印章，为我们兄弟的通关文书盖章。之后，请女王写信并签名，交给我们。同时准备宴席，假装与女王高兴，一起送我们。宴席结束后，再叫来车队只说送我们三人出城，回来与女王配合。让他们君臣开心，不会有阻拦的念头，也不会产生恶意。你下豪华车，让沙悟净伺候你骑上白马。我施展定身术，使你君臣无法动弹，然后我们一起沿着大路向西走。走了一天一夜，我再念咒语，解除术法，让他们君臣们苏醒回城。这样既不伤害他们的性命也不损害你的精神。这就是所谓的假婚计，不是一举两得的美事吗？”

三藏听了，如同从醉酒中清醒，梦境初醒般喜悦，忘却了忧愁，连声对贤徒道：‘非常感谢你的高见。’四人心思相同，正在商量细节，就不再说了。太师和驿站的管理官未等宣诏便直接进朝门，至白玉阶前向女王报告。他们称：‘主公的好梦成真了，鱼水之欢即将到来。’女王掀开珠帘，从龙床走下，笑露出银牙，问贤卿见御弟有何言。太师回答说：“我们到驿站后，先拜见了御弟，然后提到了求亲的事。御弟有些推辞，但大徒弟爽快同意留下师父与王成婚，面向南方称帝。只需先交换文书，让三人离开西方。经书取回后，再此地见父母，领盘费回大唐。女王笑着说：“御弟还有什么要说的？”太师真的告诉御弟：“没有其他要求，只是他的两个徒弟，想要先享受美食和美酒。”

女王听后立即传令，命令光禄寺准备宴席。同时，准备大车出城迎接夫君。众女官都遵从女王的命令，打扫宫殿，布置庭院。一群人迅速安排宴席，另一群人准备马车。你看西梁国虽然是个妇女之国，但他们的车马气派并不比中华弱。只见：六条龙喷出彩色，一对凤凰带来吉祥。六条龙喷彩扶着车子出来，一对凤凰坐着轿子来到。香气浓烈，喜悦的气氛充满四周。官员们带着金鱼和玉佩站排在前，女官们头戴宝髻和云鬟站排在后。鸳鸯掌扇挡着轿子，翡翠珠帘照着凤钗。乐器的声音美妙，歌声和谐。欢乐之情弥漫在蓝天下，喜悦地飘散在灵台上。三层罗盖在空中摇摆，五色旌旗照耀在台阶上。这个地方从未举行过婚礼，今天女王要为这位男才举行婚礼。

不久，大车离开城市，早已到达迎阳馆驿。突然有人报告给三藏师徒说：“驾到了。”三藏听闻后，立即和徒弟整理衣服出厅迎接。女王卷起帘子从轿子里说道：“那一位是唐朝的御弟？”太师指着驿门外穿着衣的人说：“那个人就是。”女王眼睛闪烁，眉毛微皱，仔细观察，果然他非凡。你看他：他的丰姿英伟，相貌威严。牙齿洁白如银，嘴唇红润方正。头顶平坦，额宽如天仓满。眼睛明亮，眉毛清秀如地阁长。两耳上戴着真杰士的耳环，整个人看起来很不凡。真是个年轻聪明、风流倜傥的人，堪配西梁国的美丽女子。女王发现他优点，心中喜悦，情欲高涨，嘴唇轻启，呼喊道：‘大唐御弟，快来与我同乘凤驾鸾翔吧！’藏听到这话，脸红心跳，羞答答地不敢抬头。猪八戒在一旁，嘴角微微抿着，眼睛眯起，看着女王，也觉得她娇美动人。真的：

眉毛似翠羽，肌肤似羊脂。脸庞似桃花瓣，发髻上挂满金丝。眼神妩媚动人，身姿柔美。斜挂红绸飘逸艳丽，高束珠玉显光辉。说到美貌，确实胜过西施。细腰轻扭响金铃，步履轻盈展玉肢。月亮中的嫦娥难比，九天仙女也难匹敌。宫廷妆容精致，宛如王母下凡。那猪八戒见好处，口水直流，心里慌乱，骨头酥软，像雪狮在火中融化。女王走过来，轻声细语地对三藏说：“御弟哥哥，请上宝车，一起到宝殿，我们成亲。”长老站立不稳，像醉了。行者一旁说：“师父不必谦虚，请和师娘一起上车。快快交换关，等我们取经去吧。”长老不敢答，只是拭泪，泪流不止。行者说：“师父不必烦恼。这样的富贵，不享受还等什么呢？”三藏无奈，只能依从，拭泪，勉强微笑，走近女主。

手拉着手，一起乘上豪华马车。女主兴高采烈地想成为夫妻，这个长老却忧心忡忡，只想拜佛。一个想洞房花烛与伴侣共度美好时光；一个惧女色，只想快速离开这个红尘。女帝真心诚意，圣僧假装顺从。女帝真心诚意，希望能和谐地生活到老；圣僧假装顺从，暗中调养精神。一个喜欢男性身体，恨不得日夜相伴；一个惧遇到女色，只想快速离开这个混乱。两人一起上了车，却没想到唐僧他们各有心思！

那些文武官们看到女主与长老同坐在华丽的车上，笑眯眯地跟着进城里。孙大圣让人背着包裹，牵着白马，走在队伍后面。猪八戒随意奔跑在前面，大声说：“太好了，太方便了！这个不能错过！得喝上喜酒！”女官被吓到，都回到车边对女主说：“主公，楼上那位长嘴巴大耳朵的人叫喊要酒水。”女主听了，亲热地与长老挨着，问：“哥哥，那个长嘴巴大耳朵的是你的徒弟吗？”三藏回答：“是我第二个徒弟。他嘴巴大，爱吃，只有先给他安排些酒水，才能继续。”女主急忙问：“光禄寺的酒水准备好了吗？”女官回答：“已经准备好了，在东阁上。”女主又问：“为什么有肉菜和素菜？”女官回答：“因为担心唐朝的御弟和他那些徒弟们平时戒酒，所以准备了肉菜和素菜。“我吃素菜，但是徒弟们没戒酒。需要准备一些酒水给他们。

话未说完，太师启奏说：“请您去东阁参加宴会。今晚是好日子，可成亲。明天是天赐良辰，请您到宝殿，面向南边，改年号登基。”女王非常高兴，立刻与长老手拉手，下车，一同进入端门。只见风中飘扬着仙乐，楼阁上热闹非凡。凤阙敞开，光彩照人，皇宫中锦绣满布，不停歇。麒麟殿内烟雾缭绕，孔雀屏边扇子影子旋转。亭台高耸，宛如上国，玉堂金马更显神奇。一到东阁，就听到一片笙歌声美妙动听，还看见两排美女容貌娇媚。

正堂中间设有两种盛宴：左边上首是素菜，右边上首是荤菜。下面两边都是单人座位。女王卷起袖子，细手指拿着玉杯，走上前来安排座位。行者走近前说：“我师父和徒弟们都吃素。先让师父坐左边的素菜座位，然后左右分开依次安排，方便我们兄弟们入座。太师高兴地说：“正是，正是。师父和徒弟就像父子一样，不能并排坐。”众女官连忙调整座位。女王逐个递杯，安排好他的三位兄弟。行者又向唐僧使个眼色，示意他回礼。三藏下来，也拿起玉杯，与女王安排座位。那些文武官向皇上感谢恩典，按照品级分别坐在两边，音乐停止，开始敬酒。

八戒不管好坏，敞开肚子，尽情吃起来。他不在乎美末米饭、蒸煮馒头、糖糕、香菇、香菌、笋尖、木耳、黄花菜、石花菜、紫菜、萝卜、芋头、山药、黄精等美味，一口气吃完。喝了五七杯酒水，口里呼道：“再来一些！取大酒杯！再饮几杯，然后各自去干活。”沙僧问道：“好酒宴都不吃，还要去干什么？”八戒笑着说，古人有言：‘弓箭由造弓箭者造，箭矢由造箭矢者造。’现在大家各忙各的：招兵的招兵，嫁人的嫁人，取经的去取经，走路的去走路。不要只顾贪杯耽误正事。快点打发关文。正如‘将军不下马，各自奔前程’。”女王听了，立即命人取来大酒杯。侍官们迅速取来了几个鹦鹉螺杯、鹅杯、金杯、银杯、玻璃杯、水晶杯、蓬菜碗、琥珀钟，满满地倒满了酒水，大家一起饮了一遍。

三藏起身向女王合手道：“陛下，谢谢您的盛情款待，饮料已足够。请我们上宝殿，取关文，早点离开，送我们三人离开城市。”女王依言，带着长老，结束了宴会，上了金銮宝殿，让长老坐在宝床上。三藏说：“不行！不行！太师说过，明天天开黄道，我才敢登基称帝。今天只需印发关文，让他们离开即可。”女王依言坐在宝床上，又取金交椅置于其左侧，请唐僧坐下，徒弟们呈上通关文牒。孙悟空便让沙僧打开包裹，取出关文。他双手呈上关文。女王仔细地查看了一遍，上面有大唐皇帝的宝印九颗，下面有宝象国印、乌鸡国印、车迟国印。女王看完后，娇嗔地笑着说：“你们兄弟姓陈？”

三藏(人名)说：“我俗家姓陈(人名)，法名玄奘(人名)。我国王封我为御弟，所以我姓我国。”女王问：“关文上为何没高徒的名字？”三藏(人名)答：“那三个淘气的弟子，不是我们我国的人。”女王问：“既然不是你们我国的人，为何你跟他们来？”三藏(人名)答：“大弟子祖籍东胜神洲傲来国(地名)；二弟子是西牛贺洲乌斯庄的人；三弟子是流沙河(地名)的人。他们都因违天条，被南海观世音菩萨救出苦难，悔过自新，愿意保护我去西天(地名)取经。他们都是路上收养的，所以没写法名。”女王说：“我来给他们写法名，好吗？”三藏(人名)说：“随陛下意愿。”女王让人立刻取来墨笔、香翰、香毫，在牒文后写下孙悟空、猪悟能、沙悟净的名字，盖好御印，又画了手字花押，随即传令下去。孙大圣(人名)接过，让沙僧(人名)包好行李。

女王给行者一碟碎金碎银，让他和另外两人去西天取经，并告诉他早点回来会有重谢。行者说：“我们出家人不要这些，路上会化缘。”女王见他不要，又拿出十匹绸缎，对行者说：“你们走得急，可能没时间做衣服防寒。”行者说：“出家人不穿绸缎，我们有护身布衣。”女王见他不收，说：“拿三升米，路上当饭吃。”八戒听到“饭”字，就接过来，放进包裹里。行者说：“兄弟们行李已经很重了，还有力气背米吗？”八戒笑着说：“你不知道，米是最容易消耗的东西。一顿饭就没了。”于是他们一起表示感谢。三藏说，请陛下允许他送三人出城。他叮嘱他们安心西行，并承诺回来与陛下共享荣华。只有无牵挂，才能与陛下成为好朋友。”女王不知其中计谋，便传旨准备马车，和三藏一起坐凤辇出城。整个城市打扫得干干净净，香烟缭绕。人们既来看女王的车驾，也来看御弟的容貌。没有老人和孩子，都是一些面色红润、美丽动人的人。不久，大车出城，来到西关外。

行者、八戒、沙僧三人齐心协力准备出发。他们直接走向马车，大声说道：‘女王不用送行，我们马上就告别。’三藏慢慢停下华贵马车，向女王拱手道：“陛下请回，让我去取经吧。”女王脸色苍白，听后大吃一惊，拉着唐僧说：“御弟哥哥，我愿将国家财富全部给你，并让你成为我的丈夫，明日登基为皇帝，我愿做你的妃子。”我们已经举办了喜宴，怎么又改变主意了？”八戒听了非常生气，嘴巴扭曲，耳朵摇动。他冲到马车前大喊，我们是和尚，怎能与你这粉骷髅为夫妻！放我们师父走！女王被他这无理行为吓得魂飞魄散，摔进了车厢里。沙僧扶出三藏，帮他上马。这时，路边突然冲出一个女子，叫道：“他御弟，你逃不了！我要和你一起享受风月！”沙僧斥责道：“你这个无知的家伙！”挥动宗杖就向她打去。那女子施展旋风之术，呼啦一声，把唐僧卷走了，消失无踪，不知去向。唉！这可不知道那个女子是人还是妖怪，师父的性命令人担忧。

孙大圣和猪八戒正准备用法术对付妇女，忽然听到风声和沙僧的喧闹声。他们急忙回头，发现唐师傅不见了。行者问：“哪位把师父劫走了？”沙僧说：“是一个女子用旋风法术把师傅带走了。”行者一听，立刻呼啸一声，跃上云彩，用手支起凉亭，四处观察。只见尘土飞扬，风卷起向西北方飞去。他回头呼喊：“兄弟们，快驾云一起追赶师傅！”八戒和沙僧把行李绑住马上，一跃而起。西梁国的君臣和女子们慌张地跪下，都认为是罗汉显灵，主公不必担心。他们觉得唐御弟是个有德的禅僧，自己都误会了他，白费了这场心思。女王感到羞愧，众官纷纷回国，不再提此事。

然而，姓孙大圣和他的两个兄弟乘着云雾，追赶着旋风。他们来到高山前，尘土平息，风静止了，却不知妖怪逃往何方。三人从云雾中下来，找路走，突然看到一块像屏风一样的青石。他们领着马绕过石头，后面有两扇石门，门上写着“毒敌山琵琶洞”。八戒不知道情况，用钎钯敲打门。行者急忙阻止说：“兄弟们别急。我们是跟着旋风来的，到这儿也没多久，不知这门深浅。万一这门激怒了里面的妖怪怎么办？你们领着马先回石屏前等一下，我进去打听一下，看看里面情况，再决定怎么办。”沙僧听了，非常高兴地说：“好！好！好！正是在困难中寻找细节，果然在紧急时刻要从宽松处着手。”他们两个领着马回头。姓孙大圣施展神通，念咒语，瞬间变身成一只小蜜蜂，非常灵活！你看他：翅膀薄的随风柔软，身轻如线。嘴巴甜的，以前采集花蜜，尾巴灵巧，擅长降伏月亮上的兔子。

蜜蜂做蜂蜜的本领很深，见到官府也懂得礼节。现在施展巧计，飞到门檐下。行者钻进门缝，穿过两道门，发现花亭里有个女妖怪。旁边站着几个女童，她们穿着彩衣绣服，头上戴着童仆发髻，正高兴地说话，不知在谈论什么。行者飞到花亭窗格上侧耳听，发现两个头发散乱的女人。她们手里拿着两盘热腾腾的食物进花亭，对奶奶说：‘这是肉馅馍馍和素馅馍馍。’那女妖怪笑着说：“叫唐御弟出来。”几个女童搀扶着脸色黄瘦、嘴唇发白、眼睛红肿、眼泪直流的唐僧。行者在暗处感叹：“师父中毒了。”那妖怪从亭子里出来，玉指拉着长老说：'弟弟，别担心。虽然这里不是女国的宫殿，没有豪华，但也很舒适，适合修行。我想陪你一起，长久和睦。'三藏没说话。妖怪又说：'别打扰了。我知道你之前没吃女国的宴席，这里有两盘食物，你可以吃点缓解压力。'三藏默默地想着。

我心里不敢说话，也不敢吃东西，这个妖怪和女王不同。女王虽然是人身，行为还比较有礼貌，但这个妖怪却是妖神，恐怕会伤害我。我三个徒弟都不知道我被困在这里，如果被妖怪攻击，那就不值得送命了。我心里犹豫不决，没办法，只能强迫自己振作精神，问道：“肉馅的如何？素馅的如何？”女怪回答：“肉馅的是人肉饼，素馅的是沙馅饼。”三藏(人名)说：“我吃素的。”那妖怪笑着说：“女童，给长老倒杯热茶让他吃素饼。”一个女童拿着一杯香茶，放在长老面前。那妖怪将一个素饼切开，递给三藏(人名)。三藏(人名)将一个肉饼整个递给女怪。女怪笑着说：“御弟，你怎么不切开给我？”三藏(人名)合手说：“我是出家人，不敢破坏肉食。”那女妖问：‘你是出家人，不敢破坏肉食，为何前几天在母河边喝水？今天又吃沙馅？’三藏(人名)回答：“水急船快，沙滑马慢。”行者在窗格里听着他们的对话，担心师父被迷惑了真诚，忍不住露出本相，拿出铁棒喝道：“妖怪无礼！”那女妖见状，口中喷出一道烟雾，将花亭盖住，命令：“小的们，抓住御弟！”她自己则拿着一柄三股钢叉，跳出亭门，骂道：“无赖的猴子！

你竟私自闯入我家，偷看我！别想逃！看我打你！”大圣挥舞着铁棒挡住她，一边战斗一边后退。他们两个在窟外打起来。八戒和沙僧站在石屏风前。突然，他们争论起来。八戒急忙拉过白马，说：‘沙僧，你看着包裹和马，我去帮忙。’这个傻大个，双手提着钯子，走上前叫道：“师兄，让我来打这个泼妇！”妖怪见八戒过来，施招后叫喊，鼻孔喷火，口中冒烟，身体一抖，三股钯飞向八戒。那女妖也不知道有几只手，没头没脸地爬了过来。行者(人名)和八戒(人名)分别攻击她。那妖怪说：“孙悟空(人名)，你真是不知好歹！我认得你，你却不认得我。你雷音寺(机构名)的佛如来，也惧我呢。你们这两个愣头青，能逃到哪里去！都上来，小心被打！”这场战斗怎么会有好结果呢。

女妖威风凛凛，猴王神气十足。天蓬元帅争夺功劳，胡舞农具想要展示能力。那妖怪手上的叉子紧紧握着，身上雾气缭绕。行者和八戒性躁力大，气息浓厚。女妖只想找个配偶，那男僧怎么可能泄露精华！阴阳不相合，相互斗争，各自展示能力，痛苦得无法言表。阴静调养，男收护卫，爱清静。结果双方没有和平，铁棒和农具交战，胜负不分。这铁棒有力量，农具更厉害，女妖的钢叉又与之对抗。在毒敌山前三者都不让步，在琵琶洞外两人没有情意。一个高兴地得到了唐僧作为伴侣，而另外两个必须跟随长老去取真经。这场战斗惊天动地，日月无光，星斗无法闪耀。经过一番激战，三人打得不分上下。女妖跃起，施展出倒马毒桩，却误刺行者头部，使他痛叫而败逃。八戒见状，也急忙提着农具撤去。女妖得胜后，收起了钢叉。

行者抱着头，皱着眉头，苦着脸叫道：‘真疼啊！’八戒走到他面前，问他：‘哥哥，你明明快胜利了，为何突然逃跑，还叫苦连天？’行者抱着头喊头痛。沙僧问：“难道你得了头痛风？”行者跃起喊道：‘不是！不是！’八戒问道：‘哥哥，你没受伤，怎么这么头痛？’行者哼哼道：糟糕！我正与他激战，他见我破坏了他的阵势，便跃起用兵器刺我头部，因此我头痛不已，败下阵来。]

八戒笑道：“你平时总吹嘘自己的头是修炼过的，怎么这一下子就受不住了？”行者说:“正是啊。修炼成真身后，我偷吃了蟠桃仙酒，吞下了老子的金丹。在天宫大乱时，玉帝派大力鬼王和二十八宿将我押至斗牛宫外欲斩。神将们用刀斧锤剑和雷火攻击，还有老子将我放入八卦炉炼四十九日，但我都毫发无伤。但今天妇人不知用何兵器，竟弄伤了我的头。沙僧说，‘你放开手，让我看看。’行者说：‘别弄坏了！’八戒说：‘我去西梁国弄些膏药来贴贴。’行者说:“既不破也不肿，怎么能贴膏药?":“哥哥啊，我从小到大从未得过产后病，你倒弄了个脑门痛。”沙僧(人名)说:"二哥别取笑了。八戒笑道，现在天色已晚，大哥头部受伤，师父生死未卜。我们该如何是好？

行者哼了一声说：“师父没事。我变成了一只蜜蜂，飞进去看到那个妇人坐在花亭上。不一会儿，两个丫鬟拿来两盘面饼：一盘是肉馅的，一盘是素馅的。还有两个女童扶着师父出来，要给他一个惊喜，还要陪伴师父做些什么。起初师父对那妇人不理不睬，也不吃面饼。后来听她甜言蜜语，便开始说话，并说要吃素。那妇人就把一个素馅的劈开，递给师父。师父却把一个肉馅的递给那妇人。妇人说：‘怎么不劈开？’师父说：‘出家人不敢吃肉。’

那妇人说：‘就不吃食，那你前几天为什么在子母河边喝汤，今天又吃素呢？’师父不理解她的意思，却已回答了两句：‘水高船快，沙陷马慢。’我在格子上听见，担心师父被迷惑，就现出原形，拿起棒子就打。他也施展神通，喷出烟，喊着‘收了御弟’，然后拿着钢又和我打出了洞口。”沙僧咬着手指说，这个无赖知道了我们的下落和事情。八戒接着说，那我们还能安心休息吗？不管是黄昏还是半夜，咱们去敲他的门，吵吵闹闹，让他睡不成，别让他欺负我师父。”行者说：“头疼，去不了！”沙僧说：“不用敲门。首先，师兄头疼，其次，我师父是个真正的僧人，绝不会因为色欲而迷失自己。我们可以在山坡下找个避风的地方，坐一夜，休息一下，等天亮再做打算。”于是，三个弟兄把白马绑好，看守行囊，就在山坡下休息了一夜，不再提及。

那女妖放下凶恶心思，重新露出欢愉表情，叫道：‘小的们，把前后门都关紧。’派两个侍卫守护行者，让门响即报。又命女童整理卧房，点烛烧香，请唐御弟过来，要与之欢聚。于是把长老从后面搀扶出来。那女妖做出娇媚的姿态，拉着唐僧说：‘俗话说，黄金不一定要重要，安乐多值钱。’咱们做夫妻，玩玩儿也好。”长老咬紧牙关，没说话。他原本想不去，担心她生气，但担心性命，便小心翼翼地跟着她进了香房。他呆呆地抬头四顾，没注意她房里的床帷和箱笼装饰。那女妖说出的甜言蜜语，也被他无动于衷。好和尚啊，真是：

目不看恶色，耳不听淫声。他把这锦绣娇容当作粪土，金珠美貌如同灰尘。他一生只爱参禅修行，半步不离佛地。他哪里会珍惜美玉和芳香，只知道修真养性。那女妖活泼可爱，春意盎然；而这位长老呢，死气沉沉，心思专注。一个像软玉温香，一个如死灰枯木。那个想要亲身接触和享受欢愉，这个只想面壁回山寻找达摩。女妖脱去衣服，卖弄她的肌肤香滑；唐僧合掌礼佛，严守自己的皮肉。女妖说：“我垫着剩下的被子，为什么不睡觉呢？”唐僧说：“我头上光秃秃的，怎么能陪你一起？”那个说：“我愿意变成前朝的柳翠翠。”这个说：“贫僧可不是月下老。”女妖说：“我美若西施，身姿婀娜。”唐僧说：“我是越王，已经埋尸多年了。”女妖说：“御弟啊，你记得‘宁教花下死，做鬼也风流’吗？”唐僧说：“我的真阳之宝，怎么会轻易给你这个化妆骷髅……

他们争论到深夜，姓唐的长老一直坚定。女妖不断纠缠，师父一直坚守。她纠缠了一夜，终于惹怒了姓唐的长老，他呼喊道：“小家伙们，取绳子来！”可怜的姓唐的长老被捆绑得像只类似狮子的动物。然后女妖让人把他拖到走廊下，吹灭了灯笼，各自休息。整个夜晚无话可说。不知不觉中鸡鸣三遍。孙大圣在山下弯腰说：“我头有点痛，现在不痛不麻，只是有点发痒。”八戒笑着说：“有点发痒，再让他抓一下如何？”行者说：“别说了！别说了！别说了！”八戒又笑道：“别说了！别说了！别说了！我师父这一夜真是疲惫啊！疲惫！疲惫！”沙僧说：“别喧哗了。天亮了，我们快点去捉拿妖怪。”行者说：“兄弟，你就在这里照看马匹，不要动身。猪八戒跟我去。

那猪八戒整理了一下衣服，和行者一起拿着武器，跃上悬崖，直接来到石屏下。行者说：“你先别动。担心这怪物夜里伤害师傅，我先进去看看。如果被骗失了精气，我们便真失败了，众人散去。如果它未动摇我们的决心，我们便努力抵抗，斩妖救师，继续西行。八戒说：“你真是胡说！常言道，'干鱼好，还是和猫儿做枕头？'就算不是这样，也要捉住它几次才行！”行者说：“别乱猜乱说，我去看看。”

孙大圣绕过石制屏风，离开八戒，化成一只小蜜蜂飞进门内。他看到门里有两个小女孩，头靠在铃铛上睡觉。接着他飞到花亭子观察，发现那妖精辛苦了一整夜，都没想到天亮，还在睡。行者碰到唐僧的头上，叫道：“师父。”唐僧听出是悟空的声音，说道：“悟空来了？快帮我！”行者说：“昨天我看到他对你有好感，怎么今天却这样对待你？”唐僧咬紧牙关说：“我宁愿死也不愿意这样！”行者说：“他纠缠了我半夜，我衣衫不整，身体未能休息。他见我不肯顺从，才把我捆在这里。你一定要帮我救我去取经！”他们师徒正在交谈时，那个妖精已经被吵醒了。妖精虽然凶残，但还有不舍的情绪。他一觉醒来，听到‘取经去也’后，从床上滚下，大声说：‘好夫妻不做，还去取什么经？’

行者慌了，放下师父，急忙展翅飞走，现出原形，喊了声“八戒”。猪八戒转过头问：“那话成了吗？”行者笑着说：“还没呢！师父被他搞得不听话，生气了，还被绑着。他正在告诉我前因，那怪物醒了，我赶紧出来。猪八戒问：“师父说什么了？”行者说：“他只说衣服不整洁，身体没得到休息。”猪八戒笑着说：“好！还是个真正的和尚！我们去救他！”猪八戒粗鲁地不容分说，举起钯，用力一砸，敲下几块石头。吓跑了几个在门边铃铛声里睡觉的仆人，跑到门外呼：“开门！前门被昨天那两个丑男人打破了！”女怪正要出门，只见四五个仆人跑进来报告：“奶奶，那两个丑男人又来了，前门被打碎了。”女怪听了，马上叫道：“快烧水洗脸化妆！”又叫：“把那和尚绑起来带到后房。”这妖怪，走了出来，拿着三股叉，斥道：“狂猴！猪八戒！你们无知无畏，怎敢打破我的门！”猪八戒骂道：“你这贱人！耽误了我师父，还敢嘴硬！我师父是你诱来做丈夫的？”

那妖精不容分说，做出身形，举起钢叉刺向猪八戒。她按照以前的方法，鼻口中喷出烟火，威胁说：‘快快放出来，饶你一命！敢再说半个不字，老猪一棍，连山也能把你碰倒！’猪八戒侧身躲开，用锄子砸去。孙大圣挥舞着铁棒助力相助。那怪物施展神通，手忙脚乱地挡拦。还没交锋三五个回合，不知何物兵器，竟然扎破了猪八戒的嘴唇。猪八戒拖着锄子，嘴巴上疼痛急忙逃生。孙大圣也有些生气，虚晃一招，溃败而逃。那妖精得胜而回，让手下的人搬运石块垒起了前门，不再详述。

说到这里，沙僧正在山坡前放马。突然听到猪八戒哼哼声，抬头一看，发现他的嘴巴肿了。沙僧问道：怎么了？八戒嘟囔道：痛！痛！痛！还没说完，行者走过来，笑着说：傻瓜呀！昨天诅咒我是脑门痛，今痛得厉害！受不了！太痛了！三人正为此事烦恼，忽然看见一个老妇人，天自己倒成了肿嘴瘟！八戒哼道：左手提着一个青竹篮子，从南山路上担菜而来。沙僧说：大哥，等老妈妈过来，我要问问她这是什么妖怪，用的兵器是什么，是如何伤人的。行者说：你先别说，等我去问问她。行者立刻瞪大眼睛看，只见头顶上有祥光笼罩着，左右被香气环绕。行者认出来，立刻叫道：兄弟们，快来跪拜！那个老妈妈是菩萨来了。猪八戒疼痛，左右被香气环绕。行者认出情况后立刻叫道。沙僧跪拜，并牵着马行礼，孙大圣也跪下合手，高声呼喊：‘南无大慈大悲救苦救难的观世音菩萨。’

菩萨被众人认出真身，便踏着五彩云，从空中显露真容。她本是鱼篮菩萨。行者飞到空中跪拜，请求菩萨原谅失礼，因为一直在救师父，不知菩萨降临。如今遇到魔难，请求菩萨施救(实施抢救)。菩萨说那个妖精非常厉害，他有三叉钳和剧毒钩。他之前在雷音寺(地名)听佛说法，佛祖轻轻一碰他，他就挥动钳子扎了佛祖的手指。佛祖疼得无法忍受，让金刚捉拿他，但他逃至此处。要救唐僧(人名)，只能找其他能人。菩萨也接近不了他。行者再次跪拜，请求菩萨指点找哪位能人，即刻去请。菩萨告诉他去明光宫找昴日星君，才能降伏妖精。说完，菩萨化作一道光芒，直接回到南瞻部洲。“兄弟们放心吧，师父有救星了。”沙僧(人名)问:“救星在哪里?”行孙大圣踏上云头，对猪八戒和沙僧说：‘刚才菩萨让我去请昴日星官。’我要去一趟。”猪八戒(人名)嘴里嘟囔道:“哥啊!

就问星官要些止痛药吃吧！行者笑道：‘不用药，像昨晚那样痛一夜就好了。’沙僧说：‘别说了，快去。’行者立刻驾云来到东天门外。突然见增长天王面前行礼问：‘大圣去哪里？’行者说：‘因为保护唐僧西天取经，路上遇到麻烦，想去光明宫见昴日星官。’陶、张、辛、邓四位元帅，行者问他们要去哪里，他们回答：‘去找昴日星官降妖救助师傅。’四位元帅说：‘星官今早遵玉帝之命去观星台巡查了。’行者问：‘这话可信吗？’辛天君说：‘我们和他一起去斗牛宫，不会骗你。’陶天君说：‘已经有一段时间了，他可能回来了。大圣先去光明宫；如果他没回来，再去观星台也行。’大圣高兴地来到光明宫门口，却发现无人。他转身离开，这时看到墙角有一队士兵在排队，昴日星官到了。那星官还穿着礼服，头发梳得很整齐。只见他：头上戴着五座山的金冠，手中拿着山河的玉笏。

身上罩着七颗星的云彩，身间佩着宝环闪闪发光。脚步轻盈，珠链发出清脆的响声，风声迅疾像风铃一样。手持翠绿的扇子，展开如星星般，香气四溢。

前方的士兵看到行者站在光明宫外，急忙转身告诉星官：‘主公，孙大圣也在这里。’星官整理了一下朝服，停下手中的事务，上前行礼道：‘大圣您来这里有何事？’行者说：‘我特地前来请求救援师父的困境。’星官问：‘师父遇到了什么困境？在哪里？’行者说：‘西梁国毒敌山的琵琶洞里有一只蝎子精，只有您能解决。因此，特地请您前来。’星官原本要回禀玉帝，但因大圣到访和菩萨推荐，担心耽误事，不敢请您喝茶。于是先与您一同降妖，降妖后再回来禀报旨意。行者非常高兴，立即和星官一起出了东天门，直接来到西梁国。望见毒敌山不远，行者指着说：‘那座山就是。’星官降下云头，和行者一起来到山坡下的石头屏风前。沙僧见到了说：‘二哥，你起来了，大哥请来了星官。’猪八戒还嘟囔着说：‘对不起，对不起，我身上有病，不能行礼。’星官问：‘你是修行之人，怎么会有病？’猪八戒说，早上和那妖精交战时被他被咬了一口嘴，现在还痛。星官说：‘你上来，我给你治治。’

呆子刚放开手，嘴里嘟囔着说:“一定要治好!治好了我会感谢你。”星官用手摸了一下猪八戒的嘴唇，吹了口气，疼痛就消失了。猪八戒高兴地说：‘太神奇了！太神奇了！’行者笑着回应：‘星官大人，也请您摸摸我的头。’星官好奇地问：‘你没受伤，为何让我摸你？’行者说:“昨天我也被咬过，只是过了一夜才不疼了，现在还有点痒。我担心天气变阴，麻烦您也给我治治。”星官果然摸了一下行者的头，吹了口气，毒气也解除了，不再痒了。猪八戒决定道:“哥哥，去打那个恶妖!”星官说:“正是，正是。你们两个引他出来，等我好降服他。”行者和猪八戒跳上山坡，来到石屏后面。猪八戒口里乱骂，手似捞钩，用力推开门外堆叠的石块。他闯到第一道门，再敲打将其击碎，接着又击碎第二道门。门里的小妖慌忙飞报:"奶奶!

那两个丑男人又把第二道门打破了！那妖精正在教唐僧放生，并为他准备素茶饭。听到第二道门被打破，它立刻从花亭子跳出，挥舞兵器向猪八戒刺去。猪八戒(人名)用钉钯挡住。行者在一旁，又用铁棒来打。妖精追到他们身边，欲下毒手。但他们已有应对方法，转身逃走。那妖怪追过石块做的屏风之后，行者喊道：'昴宿(人名)在哪里?星官站在山坡上，恢复成一只大公鸡的原型，约有六七尺高。他对妖怪一声呼喊，妖怪立刻现出小蝎子精的真身，大小如琵琶。星官再喊了一声，那怪全身酥软，死在山坡前。有一首诗来证明。诗说：花冠绣颈像团缨，爪硬距长目努睛，踊跃雄威全五德，峥嵘壮势慕三鸣。岂如凡鸟鸣茅屋，本是天星显圣名。毒蝎徒修人道行，还原反本见真形。

猪八戒上前，用一只脚踏住那怪的胸口说道：“畜生！这次你再也不能散布马毒了！”那怪一动不动，被呆子砸成一片泥巴。星官重新聚集金光，驾云而去。行者与猪八戒、沙僧朝天拱手道：“多谢！多谢！改日我们会去宫中拜谢。”三人感谢大小后，整理行李和马匹，一同进洞。两旁的女子跪下，恳求说：‘爷爷，我们并非妖怪，而是西梁国的女子，之前曾被妖精抓走。’你们的师父在香房里哭声呢。”行者观察后，确实没有妖气，于是进去喊道：“师父！”唐僧见大家来，很高兴地说：“徒弟们，辛苦了！那妇人怎样了？”猪八戒说：“那东西原来是大母蝎子。多亏观音菩萨指引，大哥上天宫请来了昴日星官，制服了妖怪。然后我把她砸成泥巴，才敢来见师父。唐僧非常感激。之后，他们找到些清颜和清颜，准备了一顿饭。将那些女子送下山，指路回家。点火烧了几间房屋。请唐僧上马，继续找西行的大路。正如诗所说：断尘缘离色相，心静如水。]

